---
title: 'Collection 1'
description: 'Collection 1'
pubDate: 'Aug 13 1996'
---

> 올더스 헉슬리, 멋진 신세계, 서문당(1996).

버너드의 행복하고 견고하던 자존심의 아성은 이제 한마디 한마디씩 퍼부어대는 입술에 찔려서 무수한 구멍이 생겨 버리고 말았다. 그는 얼굴이 새파랗게 질려서 정신을 차리지도 못했고, 와들와들 떨면서도 손님들 사이를 분주하게 뚫고 다니면서 앞뒤가 맞지도 않는 변명을 늘어놓느라고 더듬거리기에 바빴다.

”행복과 안정, 이것이 우리들이 믿고 있는 신앙이지. 알파뿐인 사회는 필연코 불안정하고 처참한 것이 되어 버리고 만다네. 이를테면, 알파뿐인 공장을 상상해 보게. 즉, 훌륭한 유전을 받아서 자유로운 선택과, 각자가 지나친 책임 능력을 (무한히) 갖도록 습성훈련이 되어 있는, 각 개인들에 의한 공장을 상상해 보게. 상상해 보라구!”

”··· 어떤 이유로 인해 공동생활에 적응하기에는 너무나 강한 자기주의적인 개성을 지닌 사람들만 모인 곳, 정통성에 만족할 수 없는 사람, 독특한 자기 관념을 지니고 있는 사람을 만날 수 있는 곳으로 말야. 한마디로 말하자면, 각 개개인이 특정인인 곳으로. 난 자네가 부러울 정도야, 왓슨 군”

”하늘과 땅에 있는 것들을 미처 다 꿈꾸지도 못하는 사람”이라고 야만인이 곧 받아서 중얼거렸다.

”문명은 인격의 고결함이나 영웅적인 것을 결코 필요로 하지 않는다네. 그런 것은 정치적 무능의 징후이지. 현대처럼 적절하게 조직된 사회에서는, 고결성을 지닌다든가 영웅적이 될 수 있는 기회가 누구에게도 없다네. 그러한 기회가 발생하려면, 우선 사회의 상황이 철저하게 불안정해야 하지. 전쟁이 일어난다든가, 충성의 의무감이 두 갈래로 갈라진다든가, 항거해야 할 여러 가지 유혹이 있다든가, 싸워서 쟁취하느냐, 수호해야 하느냐 하는 식의 애욕의 대상이 있다든가, 그러한 경우라면 말할 것도 없이 고결한 정신과 영웅주의 같은 것이 다소 의의가 있겠지. ···”

머리 위에서 윙윙거리는 소리가 점점 크게 울려왔다. 그러자 갑자기 그가 선 자리에 그림자가 졌다. 태양과 그 사이에 이상한 것이 가로막은 것이다. 그는 깜짝 놀라서, 땅을 파던 것과 사색하던 것을 멈추고 고개를 들었다. 그의 정신은 그때까지도 여전히 진실보다도 훨씬 진실한 다른 세계에서 방황하고 있었으며, 무한한 죽음과 상제의 세계에 끌려가고 있었다.

> 기만적인 깊이감

기만적인 복면을 쓴 채, 심연의 깊은 곳에 영웅적인 심성을 품은 인물들에 대한 서사는 매혹적이다.

외면적으로는 악의 화신으로 치장하였으나, 내면에는 그 누구보다 강렬한 자신만의 정의를 가진 사람들이 주변인으로서 존재하는 것. 겉보기에는 사회의 규범과 법칙에 반하는 행동을 하는 것처럼 보이지만, 실상은 그들만의 도덕적 기준과 영웅적 가치관을 확고히 지키며, 때로는 그 어떤 명백한 영웅보다도 더 큰 움직임을 만들어내는 것. 단순한 이분법적 선악 구분을 넘어서는, 복잡하고 다층적인 인간성의 탐구이며, 독자로 하여금 기존의 가치관을 재고하게 만드는 움직임을 만들어내는 것.

> 히가시노 게이고, 『용의자 X의 헌신』, 양억관, 재인(2017).

야스코는 눈을 질끈 감고 젖 먹던 힘까지 모두 두 팔에 쏟아 넣었다. 심장이 격렬히 고동쳤다. 피가 혈관을 타고 흐르는 소리를 들으면서 그녀는 전기 코드를 잡아당겼다.

방 안의 공기가 무겁게 가라앉았다. 야스코는 그 무게에 짓눌려 으스러질 것만 같았다.

“사과할 필요까지는 없잖아? 명령에는 따르면서도 자신의 견해를 갖는 것이 올바른 자세라고 생각하는데. 그런 자세가 아니면 합리적인 결론에 도달하기 힘들어.”

좋은 정리에는 반드시 아름답고 자연스러우며 간결한 증명이 있다는 신념을 가졌던 사람이다. 4색문제에 관해서도 아펠과 하켄의 증명이 아마도 옳을 것이라고 인정하면서도 그 증명은 아름답지 않다고 말한 바 있었다.

그는 수학이란 보물찾기와 비슷한 것이라고 생각한다. 먼저 어느 포인트를 공략하면 좋을지 파악한 후 해답에 이르는 루트를 고안한다. 그리고 그렇게 고안한 내용대로 수식을 조합해 단서를 얻어 간다. 그렇게 했는데 아무것도 얻어지지 않으면 루트를 변경해야 한다. 그런 식으로 착실하고 느긋하게, 그러면서도 대담하게 문제를 풀어 가다 보면 아무도 발견하지 못한 보물, 즉 해답에 이르게 되는 것이다.

그때까지 본 적 없는 화사한 얼굴이었다. 엄마도 도시락 가게 점원도 아닌 또 다른 얼굴이었다. 그것이야말로 그녀의 본모습이 아닐까. 자신에게는 결코 보여 주지 않는 얼굴을 그녀는 이 남자에게 보여 주었다.

사람이 풀기 힘든 문제를 만드는 것과 그 문제를 푸는 것 중 어느 쪽이 더 어려울까 하는 거야. 단, 해답은 반드시 존재한다고 치고 말이야. 어때, 재미있을 것 같지 않아?”

구사나기는 고개를 숙인 뒤 두 사람이 걸어왔던 길을 되돌아갔다. 그 뒷모습을 바라보며 이시가미는 정체 모를 불안감에 사로잡혔다. 그것은 완벽하다고 믿었던 수식이 예기치 못한 미지수에 의해 서서히 흐트러져 갈 때의 느낌과 비슷했다.

구사나기가 고개를 끄덕였다. 인맥에 의지해 살아가는 사람이 행방을 완전히 감추기란 불가능에 가깝다.

감정의 문제가 아냐. 살인으로 고통에서 벗어나겠다는 생각이 합리적이지 않기 때문이지. 왜냐하면 살인을 저지름으로써 또 다른 고통을 끌어안게 될 테니까. 이시가미는 그렇게 어리석은 인간이 아니야. 반대로, 논리적이기만 하다면 그 어떤 잔혹한 일이라도 해낼 수 있는 사내지.”

말투는 부드럽지만 어딘가 모르게 거부할 수 없는 위압감이 있었다.
말투는 부드러웠지만 거기에는 거절할 수 없는 완강함이 있었다.

그 친구는 순수한 사람입니다.” “네?” “순수하다고요, 이시가미라는 사내는 말입니다. 그가 구하는 해답은 언제나 단순합니다. 여러 개를 한꺼번에 구하거나 그러지 않아요. 거기에 도달하기 위해 선택하는 수단 또한 단순합니다. 그래서 망설임이 없어요. 사소한 일에 흔들리지 않습니다. 하지만 그건 한편으로 서투른 삶의 방식이기도 합니다. 결론은 전부 가지느냐 아니면 하나도 못 가지느냐, 둘 중 하나죠. 늘 그런 위험이 따릅니다.”

불쾌한 표정의 얼굴들이 줄줄이 있다. 불쾌함을 넘어서 고통스런 표정을 한 녀석들도 있었다. 그런 단계마저 넘어선 아이들은 두 손 두 발 다 들었다는 듯 포기한 얼굴이다.

그때 자네가 말했어. 노숙자들을 보고, 그들은 시계처럼 정확하게 살아가고 있다고. 기억나?” “그래, 기억나. 그랬더니, 인간이 시계에서 해방되면 오히려 더 그렇게 되는 법이라고 자네가 말했지.” 유가와가 만족스러운 듯이 고개를 끄덕였다. “나나 자네나 시계에서 해방되는 건 불가능해. 둘 다 사회라는 시계의 톱니바퀴로 전락했기 때문이지. 톱니바퀴가 없어지면 시계는 작동하지 않게 돼. 그리고 아무리 톱니바퀴 하나가 제 마음대로 움직이려 해도 주위에서 그걸 허락하지 않지. 그래서 톱니바퀴가 되면 안정을 얻는 대신 자유를 잃게 돼. 그런 이유로 노숙자 가운데는 원래의 생활로 돌아가고 싶어 하지 않는 사람도 꽤 있는 모양이야.” “그런 쓸데없는 이야기로 이삼 분을 보낼 생각이야?”

이시가미는 완전히 무표정한 얼굴로 구사나기를 바라보고 있었다. 아니, 어쩌면 시선만 구사나기를 향했을 뿐 시각 인식은 없을지도 몰랐다. 혹은 마음의 눈으로 어딘가 먼 곳을 응시하고 있는 그의 앞에 구사나기가 우연히 앉아 있을 뿐인지도 모른다. 이시가미는 감정이라는 감정은 모두 걷어 낸 얼굴을 하고 있었다.

마지막으로 이시가미를 만났을 때 그가 내게 수학 문제를 하나 내놓았어. P≠NP 문제라고 불리는 건데, 스스로 생각해서 해답을 이끌어 내는 것과, 다른 사람의 답이 옳은지 그른지를 판단하는 것 중 어느 쪽이 더 간단한가 하는 거야. 유명한 문제지.”

근거라는 게 그것뿐이야?” 그 말에 유가와는 뒤돌아서서 구사나기를 노려보았다. 그러나 그의 눈에서는 분노보다 슬픔과 고통의 빛이 짙게 배어 나왔다.

아무리 비호해 주고 싶고 더 나아가 실제로 범행을 은닉하는 데 도움을 줬다 하더라도 상황이 여의치 않으면 체념하는 게 일반적이야. 그게 인간이라고.” 그 순간 유가와가 문득 뭔가를 깨달았다는 듯이 눈을 크게 떴다. “상황이 여의치 않으면 체념한다……, 그래, 그게 보통의 인간이지. 끝까지 비호한다는 건 지극히 어려운 일이야.” 유가와는 아득한 눈길을 하고 중얼거렸다.

내가 이시가미와 마지막으로 대화를 나눈 곳이 여기야. 그때 난 그에게 이렇게 말했지. 이 세상에 쓸모없는 톱니바퀴란 없으며 그 쓰임새를 결정하는 것은 톱니바퀴 자신이라고.”

야스코가 미간을 찌푸렸다. 여전히 유가와가 하는 말을 이해할 수 없었다. 그러나 안경 너머에서 슬프게 깜빡거리는 그의 눈을 본 순간 모든 것이 한꺼번에 깨달아졌다.

야스코는 어지러워 쓰러질 것 같았다. 앉아 있는 것조차 고통스러웠다. 손발이 차가워지고 온몸에 소름이 돋았다.

미안해요. ……좀 피곤해서요.” 달리 할 말이 없었다. 그리고 실제로도 몹시 피곤했다. 물론 몸이 아니라 정신이. “어디 아픈 거 아니야?” 구도가 상냥하게 묻는다. 그러나 그 상냥한 울림도 지금의 야스코에게는 얼빠진 소리로밖에 들리지 않았다. 진실을 알지 못한다는 것이 때로는 큰 죄악이 된다는 것을 그녀는 뼈저리게 느끼고 있었다. 자신도 조금 전까지 그랬다는 생각이 들었다. 괜찮아요, 라고 말하며 자리에서 일어서던 야스코가 조금 비틀거리자 구도가 손을 내밀었다. “고마워요.” “무슨 일 있어? 안색이 안 좋아 보이는군.” 야스코는 고개를 저었다. 사정을 설명할 수 있는 상대가 아니다. 아니, 그럴 만한 상대는 이 세상에 없다. “아무 일도 아니에요. 컨디션이 좀 안 좋아서 쉬고 있었던 것뿐이에요. 이젠 괜찮아요.” 좀 더 힘 있는 소리를 내려 했지만 도무지 기력이 나지 않았다. “차가 저 앞쪽에 있는데…… 조금 더 쉬었다가 갈까?” 구도의 말에 야스코는 그의 얼굴을 올려다보았다. “가다니, 어디를요?” “레스토랑을 예약해 두었어. 일곱 시로 했지만 삼십분 정도는 늦어도 괜찮을 거야.” “아…….” 레스토랑이라는 말도 다른 세상의 것처럼 들렸다. 이 마당에 그런 곳에서 식사를 하다니. 이런 기분으로 억지웃음을 떠올리며 고상한 몸짓으로 포크와 나이프를 움직이란 말인가.

그가 운전하는 차에 몸을 맡긴 채 야스코는 창밖을 멍하니 바라보았다. 날이 저물어 거리가 밤의 얼굴로 변하고 있었다. 이대로 모든 것이 어둠 속에 묻힌 채 세상이 끝나 버린다면 얼마나 좋을까.

지금까지 이토록 깊은 애정에 감싸여 본 적이 없었다. 아니, 애당초 그런 것이 이 세상에 존재하는지조차 모르고 살아왔다. 이시가미의 저 무표정한 얼굴 아래 평범한 사람은 도저히 그 깊이를 알 수 없는 애정이 자리하고 있었던 것이다.

이렇게 된 이상 이시가미의 희망대로 행복을 거머쥐는 것이 현명한지도 몰랐다.

그녀들과 어떻게 되고자 하는 욕망은 전혀 없었다. 자신이 그들에게 손을 뻗어서는 안 된다고 생각했다. 동시에 그는 깨달았다, 수학도 똑같다는 것을. 숭고한 것에는 관여하는 것만으로도 행복하다. 명성을 얻으려 하는 것은 그 존엄성에 상처를 입히는 일이다.

그의 안색이 잿빛으로 변해 있었다. 야스코를 바라보는 그의 눈은 벌겋게 핏발이 서 있었다. “왜 이런 곳에…….” 이시가미가 중얼거렸다. 얼어붙은 듯 움직임이 없던 야스코의 얼굴이 차츰 무너져내렸다. 그리고 두 눈에서 눈물이 쏟아지기 시작했다. 그녀는 이시가미의 앞까지 걸어오더니 갑자기 바닥에 엎드렸다. “죄송해요. 정말 죄송해요. 저희를 위해서…… 저 같은 사람을 위해서…….” 그녀의 등이 심하게 요동쳤다.

저희만 행복해지는 일은 있을 수 없어요. 저도 대가를 치르겠습니다. 벌을 받겠어요. 이시가미 씨와 함께 벌을 받겠습니다. 제가 할 수 있는 일은 그뿐입니다. 당신을 위해서 할 수 있는 일은 그것뿐이에요. 죄송해요. 죄송해요.” 야스코가 양손으로 바닥을 짚고 머리를 바닥에 댔다. 이시가미는 고개를 저으며 뒤로 물러섰다. 얼굴이 고통으로 일그러져 있었다. 다음 순간 그가 뒤로 휙 돌아서더니 두 손으로 머리를 감쌌다. 우우우우우, 짐승이 포효하듯 울부짖는 소리가 들렸다. 그것은 절망과 혼란이 마구 뒤섞인 비명이기도 했다. 거기에는 듣는 사람 모두의 마음을 뒤흔드는 울림이 있었다. 경찰관이 달려와 그를 붙잡으려 했다.

> 도스토옙스키, 『죄와 벌 1』, 김학수, 문예출판사(2013)

널리 흩어져 있는 술집에서 풍기는 참을 수 없는 악취, 게다가 근무시간인데도 쉴 새 없이 마주치는 주정뱅이의 모습들이 이러한 정경의 추악하고 우울한 색채를 더욱 짙게 해주고 있었다. 말할 수 없이 깊은 혐오의 빛이 일순간 청년의 섬세한 얼굴을 스치고 지나갔다.

바로 조금 전만 해도 어떤 사람하고든지 말을 해보고 싶었건만, 정작 말을 걸어오는 사람이 생기자 그는 곧 자기 특유의 불쾌하고 초조한 혐오감에 사로잡히고 말았다. 그것은 그의 개성을 건드리거나 또는 건드리려고 하는 모든 사람에 대해 느끼는 그런 감정이었다.

이 밑바닥에서 슬픔을, 슬픔을 찾은 거야, 슬픔과 눈물을 말이야.

첫눈에 뭔가 좀 마음에 들지 않는 점이 있더라도, 언제나 네가 그렇듯이 너무 성급하게 경솔한 판단을 내리진 말아다오. 그이라면 네게도 반드시 좋은 인상을 주리라고 믿지만, 만일의 경우를 생각해서 덧붙여둔다. 이 일뿐만 아니라 누구든지 사람을 알려거든 오해를 하거나 편견에 빠져들지 않도록 긴 안목으로 주의해서 봐야 한다.

그러나 편지를 다 읽자, 그 얼굴은 파리해지고 경련으로 일그러지기까지 했다. 그리고 입가에는 괴롭고 들뜬, 심술궂은 미소가 뱀처럼 꿈틀거렸다. 그는 헐어빠진 납작한 베개에 얼굴을 파묻고 생각에 잠겼다. 오랫동안 생각에 잠겼다. 심장은 몹시 고동치고 생각은 흩어졌다. 드디어 그는 다락이나 궤짝처럼 이 누런 골방 안이 갑갑해 숨이 막힐 것만 같았다. 눈도 머리도 더 넓은 곳을 찾고 있었다. 그는 모자를 움켜쥐고 밖으로 뛰쳐나갔다. 이번에는 층계에서 누구를 만나지나 않을까 하는 두려움 따위엔 마음도 쓰지 않았다.

일부 친구들이 보기에, 그는 마치 자기들을 어린애로 취급해 높은 곳에서 내려다보는 것처럼 생각되기도 했다. 그리고 전체적으로 교양도 식견도 신념도 그들보다는 뛰어났으며, 그들의 신념이나 취미를 저급하게 취급하는 것처럼 느껴졌다.

병적인 상태에 있을 때 꾸는 꿈은 가끔 이상한 입체성과 뚜렷한 선명함, 놀랄 만한 현실과의 유사성을 그 특색으로 한다. 때로는 기괴한 장면이 떠오르기도 하지만, 그런 경우 꿈의 상황이나 그 과정 전체가 장면의 내용을 충실케 한다는 뜻에서 예술적으로 완전히 부합하는, 지극히 섬세하면서도 기상천외한 상세함을 지니고 있다. 그것은 비록 푸시킨이나 투르게네프 정도의 예술가라 할지라도 생시에는 쉽사리 생각해내지 못할 정도다. 이러한 꿈, 이러한 병적인 꿈은 언제나 오래도록 기억에 남아, 교란되고 흥분된 인간 조직에 강렬한 인상을 주는 법이다.

“아니, 무슨 말을 하는 거야. 인간은 자연을 수정하면서 그 방향을 제시하고 있잖나 말야. 그렇지 않다면 영영 편견 속에 빠져버릴 수밖에 없지. 그렇지 않고서는 위대한 인물이 한 사람도 나오지 못할 거야. 사람은 흔히 ‘의무’니 ‘양심’이니 하지만 — 나는 구태여 의무나 양심에 대해 말하려는 건 아니야 —우리는 그것을 어떻게 해석하고 있다고 생각하나? 잠깐, 자네한테 또 한 가지 문제를 제기하겠네. 들어봐!”

여기서 말이 나온 김에 이 문제에서 그가 취한 모든 최종 결심에 관한 한 가지 특수성을 지적해두겠다. 그의 결심에는 이상한 특질이 있었다. 다름 아니라 그의 계획이 단호한 성질을 띠면 띨수록 그의 눈에는 그것이 점점 추악하고 불합리해 보이는 것이었다. 그토록 괴로운 내적 투쟁을 계속해왔는데도 그는 그동안 단 한순간이라도 자기 계획의 실현성을 결코 믿을 수 없었다.

그러나 아무튼 문제의 도덕적 해결이라는 의미에서는 모든 분석이 이미 끝난 거나 다름없었다. 그의 옳고 그름 판단력은 면도날같이 날카로워서, 이미 자기 내부의 의식적인 반박론은 발견할 수 없을 정도였다. 그러나 최후 단계에 접어들면 그는 점점 자기 자신이 믿어지지 않았다. 그리고 무언가가 그를 강제로 그쪽으로 끌고 가기라도 하는 듯이 노예 같은 비굴한 태도로 모든 것에 끈덕지게 반론을 찾아 헤맸다. 그런데 뜻하지 않게 찾아와서 만사를 금방 해결해버리고 만 최후의 날은, 그야말로 기계적으로 그에게 작용한 것이다. 마치 누군가가 그의 손을 잡고 무조건 맹목적으로, 초자연적인 힘으로 강제로 끌고 가는 것과 같았다. 그것은 흡사 옷자락이 기계 바퀴에 걸려서 그 속으로 말려 들어가는 것과도 비슷했다

따르면, 가장 중요한 원인은 범죄를 은폐하는 물질적 불가능성이라기보다 오히려 범죄자 자신 속에 있다는 것이다. 즉 범죄자 자신은 거의 누구나 예외 없이 범죄를 저지르려는 순간 의지와 이성의 상실 상태에 빠질 뿐만 아니라 어린애 같은 경솔에 사로잡히고 말기 때문이다. 더구나 그것은 이성과 세심함을 가장 필요로 하는 순간이다. 그의 신념에 따르면, 이 이성의 혼미와 의지의 상실은 병마와도 같이 사람을 엄습하여 차차 강대해져서 범죄 수행 직전에 최고조에 달한다. 그리고 그대로의 상태가 범죄 순간까지, 사람에 따라서는 범죄 후에도 얼마 동안 계속된다. 하지만 병이 낫는 것과 마찬가지로 이윽고 그 상태가 지나버리고 만다.

만약 그가 이 순간 좀 더 정확하게 보고 또한 판단할 수 있었다면, 현재 상태의 곤란과 절망과 추악함과 우열함을 깨달을 수 있었다면, 그리고 이곳을 빠져나가 집에 도착할 때까지는 아직 이보다 더한 갖가지 곤란을 극복해야 하고 경우에 따라서는 더욱더 큰 범죄를 저지를지도 모른다는 것을 이해할 수만 있었다면, 그는 분명 모든 것을 내던지고 곧장 자수하러 갔을 것이다.

그는 온몸으로 무서운 혼란을 느꼈다. 그는 자신을 스스로 지배하지 못할까 봐 두려웠다. 그는 무엇에든 매달리고 싶었다. 무엇이라도 좋았다. 전혀 관계없는 일을 생각하려고 애썼으나 아무래도 잘 되질 않았다.

그는 그냥 버티고 선 채 읽고 듣고 대답하고 질문까지 했으나,전부 기계적이었다. 자기 보존의 승리감, 질식할 것 같은 위험에서 빠져나올 수 있었다는 느낌, 다만 이것만이 지금 그의 전 존재를 가득 채우고 있었다. 예견도 없고, 분석도 없고, 미래에 대한 억측이나 추측도 없고, 의혹도 없거니와 문제도 없었다. 그것은 지극히 본능적인, 순 동물적인 환희의 순간이었다.

그리고 그에게 무엇보다 괴로웠던 것은 의식이나 관념이라기보다 오히려 감각 중에서도 가장 고통이 심한 감각, 직접적인 감각이라는 것이었다.

억제할 길 없는 한 가지 새로운 감각이 시시각각으로 강하게 그의 마음을 사로잡았다. 그것은 눈에 닿는 주위의 모든 것에 대한 한없는 혐오의 감정이었다. 거의 생리적인 것이라고도 할 만큼 집요하고 심술궂은 증오에 찬 것이었다. 마주치는 사람 모두가 그에게는 추악하게 느껴졌다. 그 얼굴, 걸음걸이, 거동까지도 보기 싫었다. 만약 누군가 말을 붙이기라도 한다면 그는 다짜고짜 그에게 침을 뱉든가 물어뜯었을지 모른다··· ···.

그는 아마 백 번도 넘게 이 자리에 서서 이 아름다운 정경을 물끄러미 바라보곤 했다. 그리고 그때마다 어떤 막연하면서도 수수께끼 같은 인상에 스스로 경악을 느끼곤 했다. 이 호화로운 정경은 무어라 말할 수 없는 냉기를 풍겼다. 그에게는 이 화려한 화면이 소리도 없고 반응도 없는 이상한 것으로 가득 차 있는 것처럼 느껴졌다··· ···. 그때마다 그는 이 침울한 수수께끼 같은 인상에 적이 놀랐으며, 스스로를 믿을 수가 없어서 그 해결을 먼 장래로 미루곤 했다. 그런데 지금 갑자기 이러한 옛 의문과 의혹이 똑똑히 되살아났고, 지금 그것을 상기한 것이 우연한 일 같지 않았다. 마치 이전과 똑같이 사색할 수도 있고 얼마 전까지 흥미를 느꼈던 것과 똑같은 제목이나 광경에 흥미를 느낄 수도 있다고 생각하기라도 한 양, 자기가 전과 똑같은 이 장소에 걸음을 멈추었다는 그 한 가지 사실만으로도 기이하고 놀라웠다. 그는 하마터면 웃음이 터져 나올 뻔했으나, 동시에 아프도록 가슴이 답답하기도 했다. 어딘가 저 밑 깊은 물속에, 간신히 보이는 그의 발밑 어딘가에 지난날의 모든 과거가··· 이전의 상상도, 이전의 의문도, 이전의 테마도, 이전의 인상도, 이 파노라마 전체도, 그 자신도, 그리고 온갖 것도 다 숨겨져 있는 듯이 생각되었다··· ···. 그는 자기가 어딘지 높은 곳으로 날아가는 것같이, 그리고 세상의 모든 것이 사라져가는 것같이 느껴졌다··· ···. 그는 무의식적으로 손을 조금 움직이다가 문득 손바닥에 쥐고 있던 20코페이카가 생각났다.

황혼이 완전히 짙을 무렵, 그는 무서운 외침 소리에 정신이 들었다. 아니, 저 외침 소리는 무엇일까! 저런 부자연스런 소음이나 울부짖음, 비명, 이 가는 소리, 울음, 구타, 욕지거리는 지금까지 한 번도 들어보거나 목격한 일도 없었다. 저 짐승과도 같은 잔인한 행위, 저 지독한 분노의 발작은 상상할 수조차 없었다. 그는 공포에 질려 몸을 일으키고, 매 순간 놀라기도 하고 가슴을 죄기도 하면서 침대 위에 앉아 있었다. 그러나 맞붙어 싸우는 소리와 비명과 욕지거리는 점점 더 심해져갔다.

그런 사내는 배척할 게 아니라 끌어당겨둘 필요가 있어. 인간이란 배척하는 것으로 교정할 수는 없으니까. 특히 풋내기는 더하지. 풋내기엔 곱절의 신중함이 필요해. 자네 같은 진보적인 우둔한 친구들은 아무것도 모른단 말이야! 남을 존중하지 않고, 더구나 자신을 모욕하고 있거든···

여러 가지 새로운 경향과 개혁이라든가 신사상이라든가 하는 것은 시골에 살고 있는 우리도 접촉할 수 없는 것은 아니지만, 그것을 확실히 보려면, 모든 것을 속속들이 보려면 아무래도 페테르부르크에 살지 않으면 안 됩니다. 그래서 내 의견은 이렇습니다, 많은 것을 인식하고 배우려면 무엇보다도 우리나라의 젊은 세대를 관찰하는 것이 제일이라고요.

“당신의 질문은 범위가 넓군요. 아니면 내 생각이 잘못되었는지도 모르지만, 젊은 사람에게는 좀 더 명석한 견해, 말하자면 보다 많은 비판 정신이 있는 것처럼 생각됩니다. 보다 많은 실행 능력··· ···.”

“그러나 유치하긴 하지만 선(善)에 대한 염원도 있고, 사기꾼 같은 무리가 득실거리긴 하지만 그래도 아직 정직이란 미덕도 찾아볼 수 있을 겁니다. 그러나 실행 능력만은 역시 없어요! 실행 능력이 그렇게 흔한 건 아닙니다.”

“물론 일시적인 장난에서 나온 경박한 열중도 있고, 잘못도 있겠지요. 그러나 너그럽게 봐줄 필요도 있습니다. 열중한다는 것은 일에 대한 열의와, 일을 둘러싸고 있는 외적 상황의 부정을 증명하는 것이니까요. 만약 일이 아직 조금밖에 되어 있지 않다면 시간이 부족했기 때문입니다. 그 방법에 대해서는 여기서 말하지 않겠습니다. 내 개인적인 견해로는 어느 정도 사업은 이루어졌다고 봐도 과언은 아니라고 봅니다. 우선 새롭고도 유익한 사상이 보급되고 있고, 이전의 공상적인 로맨틱한 것 대신에 여러 가지 새롭고도 유익한 저술이 보급되고 있습니다. 문학은 더욱 성숙한 음영(陰影)을 띠게 되었고, 많은 유해한 편견은 제거되고 조소를 받고 있습니다. 한마디로 말해서,우리는 완전히 과거와 절연되어버린 겁니다. 이것은 내 생각으로 이미 하나의 사업입니다.”

이 사상은 지극히 단순하지만, 불행히도 일시의 감격성과 공상벽에 방해되어 너무도 오랫동안 우리를 찾아주지 않았던 것입니다.

이상하게도 갑자기 그는 완전히 침착해진 것 같은 느낌이었다. 아까와 같은 미친 듯한 환각도 없었거니와, 요즈음 늘 계속되던 몸서리치는 공포감도 없었다. 그것은 일종의 기묘한, 뜻하지 않은 평정의 첫 순간이었다.

여전히 무더웠지만, 그는 악취가 풍기는 이 먼지투성이의 탁한 도회지 공기를 게걸스럽게 빨아 들이켰다. 그는 가벼운 현기증을 느꼈다. 그러나 갑자기 그 어떤 야성적인 정력이, 그 충혈된 두 눈과 비쩍 마른 누런 얼굴에 빛나기 시작했다. 그는 어디로 가는지 몰랐고, 또 생각해보려고도 하지 않았다.

그는 자포자기적인 확고한 자신과 결심을 가지고 ···

“나는 춥고 습기 찬 어두운 가을밤에 — 반드시 습기 찬 밤이라야 해요 — 통행인의 얼굴이 창백하게 병적으로 보일 때, 손풍금수에 맞춰 부르는 노래를 아주 좋아합니다. 아니면 진눈깨비가 바람 한 점 없이 부슬부슬 쏟아질 때도 좋지요. 알겠어요, 눈발을 통해 가스등이 반짝이는 ··· ···."

‘그걸 내가 어디서 읽었지? 사형선고를 받은 한 사내가 처형되기 한 시간 전에 이런 말을 했다든가, 생각했다든가 한 얘기를. 만약 자기가 어느 높은 산꼭대기 바위의 겨우 두 발밖에 올려놓을 수 없는 좁은 곳에서 살지 않으면 안 된다 하더라도, 주위는 끝없는 심연과 대양과 영원한 어둠과 영원한 고독과 폭풍, 그리고 이 좁은 땅에서 한평생 천년, 아니 영원히 서 있지 않으면 안 된다 하더라도, 지금 당장 죽기보다는 그렇게 하고라도 살아 있는 편이 낫다! 그저 살고 싶다, 살고 싶다. 살아 있고 싶다! 어떻게 살든 그저 살아 있기만 하면 된다! ··· 이것이야말로 숨김없는 진실이다! 진실의 소리다! 인간은 원래가 비열한 법이다! ··· 또한 이런 사내를 비열하다고 하는 놈도 역시 비열한 놈이다.’1분쯤 지나서 그는 이렇게 덧붙였다.

그는 일종의 야성적인 히스테릭한 감각에 온몸을 떨면서 밖으로 나왔다. 그러나 그 감각에는 말할 수 없는 어떤 쾌감도 섞여 있었다. 그렇지만 그의 기분은 우울하고 몹시 지쳐 있었다. 그의 얼굴은 무슨 발작을 일으킨 뒤처럼 일그러져 있었다. 피로감은 급속도로 커져갔다. 아주 가벼운 충격, 조그만 감각에도 그의 기력은 금방 타오르며 긴장했으나, 그 감각이 약해짐에 따라 같은 속도로 급격히 약화되었다.

라스콜니코프는 곧장 ○○다리까지 가서 한가운데 난간 옆에 멈추어 섰다. 그러고는 난간에 두 팔꿈치를 괴고 먼 곳을 바라보기 시작했다. 라주미힌과 헤어지고 그는 극심한 피로감을 느껴 여기까지도 간신히 걸어왔다. 그는 길거리라도 좋으니 어디에든 앉거나 눕고 싶었다. 그는 물 위로 몸을 굽히고 장밋빛으로 불타는 석양이며, 차츰 짙어져가는 황혼 속에 거무스레하게 보이는 집들이며, 왼쪽 강가에 있는 지붕 밑 방의 순간적으로 던져진 태양의 최후 광선을 받아 마치 화염에 싸인 것처럼 빛나고 있는 머나먼 창문이며, 검게 보이기 시작한 운하의 물 등을 기계적으로 바라보았으나, 특히 그 물을 주의 깊게 바라보는 것 같았다. 그러다가 마침내 눈 속에서 빨간 동그라미 같은 것이 빙글빙글 돌고, 집들이 좌우로 움직이고, 통행인도, 강변의 길도, 마차도··· 모든 것들이 빙글빙글 돌며 춤을 추기 시작했다.

기침 때문에 그녀는 숨이 막혔다. 그러나 그녀의 위협은 효과가 있었다. 보아하니 모두 카체리나 이바노브나를 무서워하는 것 같았다. 사람들은 가까운 이웃에 돌발적인 불행이 생겼을 때 비록 절친한 사이라 하더라도 으레 느끼게 마련인 그 야릇한 마음속의 만족을 느끼면서 한 사람 한 사람 문간으로 물러갔다. 사실 누구나 이런 경우 가장 진지한 연민이나 동정을 가지고 있어도 이와 같은 감정이 스며드는 것을 막을 도리는 없는 법이다.

천만에요, 저는 사람이 거짓말하는 것을 좋아합니다. 거짓말은 모든 유기체에 대한 인간의 유일한 특권이니까요. 거짓말을 함으로써 진리에 도달하는 겁니다! 저도 거짓말을 하니까 인간인 것입니다. 우선 열네 번쯤, 아니 어쩌면 백열네 번쯤 거짓말을 하지 않고서는 어떠한 진리에도 도달하지 못합니다.
그런데 우리 또래는 거짓말을 하는 것조차 스스로의 지혜만으로는 안 됩니다! 자, 어서 거짓말을 해봐, 자기가 생각해낸 거짓말을 해보란 말이다, 그러면 나는 너한테 키스를 해주마. 독창적인 거짓말을 하는 것은 남의 흉내를 내어 외워둔 진리를 말하는 것보다 훨씬 낫지요. 전자는 인간일 수 있지만 후자는 새 같은 미물에 지나지 않으니까요! 진리는 달아나지 않지만 생명을 때려죽일 수도 있거든요. 그런 예는 얼마든지 있습니다. 그런데 지금 우리는 어떻습니까? 우리는 모두 한 사람의 예외도 없이 과학, 진보, 사색, 발명, 이상, 희망, 자유주의, 이성, 경험, 그 밖의 모든, 그야말로 모든 영역에서 아직 중학 예과(豫科) 1년생에 지나지 않습니다! 남의 지식으로 제 앞을 가리는 것이 쉽고 편하니까··· 완전히 거기 젖어버리고 말았습니다! 그렇지 않아요? 내 말이 틀립니까!” 두 여인의 손을 꽉 쥐고 흔들면서 라주미힌은 외쳤다. “안 그래요?”

풀헤리야 알렉산드로브나는 지나치지 않을 정도로 감상적이고 겁 많은 온순한 성질의 여자였다. 그러나 그것도 어느 정도 한계가 있었다. 그녀는 웬만한 일은 남에게 양보도 할 줄 알고, 때로는 자기 신념에 어긋나는 일에도 동의할 줄 알았다. 그러나 항상 성실과 계율과 신념의 정해진 한계가 있어서 어떠한 사정도 그녀로 하여금 그것을 넘어서게 할 수는 없었다.

뭐야, 늦고 빠르다는 차이뿐이지. 거기에는 여보게, 뭐랄까? 깃털 이불의 요소가 가득 차 있거든··· 아니, 단순히 깃털 이불의 요소만이 아니야! 거기에는 사람을 끄는 요소가 다 갖춰져 있어. 그곳은 세계의 끝이고, 배의 닻이며, 조용한 항구, 지구의 배꼽이고, 지구를 떠받치고 있는 세 마리 물고기, 블린〔팬케이크의 일종〕, 기름진 쿨레뱌키〔고기, 생선, 캐비지 등이 든 만두의 일종〕, 저녁의 사모바르, 조용한 한숨, 따뜻한 여자의 옷, 활활 타오르는 페치카 위 침상, 그러한 것의 에센스야. 어때, 말하자면 삶과 죽음이 동시에 있다고나 할까, 그야말로 일거양득이라는 거지! 아니, 너무 지껄인 것 같군, 이젠 자야지!

그리고 자기에게 무언가 심상치 않은 일이 일어났다는 것과, 여태까지 전혀 알지도 못했던, 지금까지의 것과는 비슷하지도 않은 어떤 한 가지 인상을 받아들였다는 것을 깨달았다. 동시에 그는 자기 뇌리에 불타오르기 시작한 공상이 절대로 실현되기 어렵다는 것도 분명히 의식했다. 너무나도 실현되기 어려운 것이어서 부끄럽기까지 했다. 그래서 그는 급히 ‘저주스러운 어제’ 이후 그대로 남아 있는, 좀 더 현실적인 문제와 의혹 쪽으로 생각을 돌려버렸다.

그런데 그 오만한 얼굴에도 이 순간 감사와 우정의 표정과, 전혀 뜻하지 않았던 존경의 빛이(비웃는 듯한 시선과 감추려야 감출 수 없는 경멸 대신에!) 넘쳐흘렀으므로, 사실 그로서는 고개를 쳐들지 못하도록 욕을 먹는 편이 훨씬 편했을 정도로 멋쩍은 생각이 들었다.

관대하고 선량합니다만 감정을 드러내기 싫어하고, 자기 생각을 입으로 나타내기보다는 차라리 잔인한 짓을 하는 편이지요. 그래도 어떤 때는 우울증 같은 점이 완전히 없어지고, 그저 냉담하고 인정미가 없다고 생각될 정도로 무감각해질 때도 있습니다. 사실 그의 내부에는 서로 다른 두 가지 성격이 뒤섞여 있는 듯합니다. 간혹 지독히 말이 없을 때도 있어요. 늘 시간이 없다, 방해를 해서 못 살겠다고 말하면서도 자기 자신은 드러누워 아무것도 하지 않고 있습니다. 남을 조소하지는 않습니다만, 기지가 부족해서가 아니라 그런 쓸데없는 짓을 하고 있을 겨를이 없다는 듯한 태도입니다. 남의 이야기를 끝까지 듣는 일이 없습니다. 어느 때든 모두가 재미있어하는 일에는 절대로 흥미조차 느끼지 않습니다. 자기 자신을 무섭게 높이 평가하고 있습니다만, 그럴 권리가 전혀 없는 것도 아닌 것 같습니다. 그리고 또 무엇이 있을까? 아무튼 제가 보기엔 두 분께서 이곳에 오신 것이 그에게 더없이 유익한 영향을 주리라고 생각합니다.”

만일에 아브도치야 로마노브나가 여왕 같은 옷차림을 하고 있었다면, 그는 조금도 그녀를 두려워하지 않았을 것이다. 그러나 지금 그녀가 이렇게 초라한 옷차림을 하고 있기 때문에, 또한 그가 이 가난한 모습을 눈치챘기 때문에 그의 마음속에 공포심이 깃들었는지도 모른다. 그리고 그는 자기의 말 한 마디 한 마디, 몸짓 하나하나에 두려움을 느끼게 되었다. 이것은 물론 그러지 않아도 자신을 신용할 수 없는 인간에게는 무척 괴로운 일이 아닐 수 없었다.

“하지만 그건 건강한 사람에게도 있을 수 있는 일이 아니겠어요?” 불안한 듯 조시모프를 보면서 두네치카가 지적했다.
“참으로 옳은 말씀입니다” 하고 조시모프는 대답했다. “그런 의미에서 보자면, 우리는 모두 대개의 경우 사실 광인이나 다를 것이 없습니다. 그저 약간의 차이가 있을 뿐이지요. 즉 ‘환자’는 우리보다 발광의 정도가 심할 뿐입니다. 그래서 반드시 그 한계를 그어둘 필요가 있죠. 완전한 조화를 지닌 인간이란 거의 없다고 해도 과언이 아닙니다. 몇만 명 가운데, 아니 어쩌면 몇십만 명 가운데 한 사람 정도 있을까요. 그나마도 꽤 불완전한 표본에 지나지 않겠지요··· ···.”

눈은 하늘빛이고, 싸늘하면서도 생각에 잠긴 듯한 두 눈은 찌르는 듯이 날카롭고 입술은 타는 듯이 빨갰다. 일반적으로 말해서 젊음을 고스란히 간직한, 자기 나이보다는 훨씬 젊어 보이는 그런 종류의 인간이었다.

첫 번째 등급은 언제나 현재의 지배자요, 두 번째 등급은 미래의 지배자입니다. 첫 번째 등급에 속하는 사람들은 세계를 유지하고 양적으로 확대해갑니다. 두 번째 등급에 속하는 사람들은 세계를 움직여서 목적으로 이끌어갑니다. 그러므로 양쪽 다 동등한 생존권을 갖는 것입니다. 요컨대 내 생각으로는 누구나 다 동등한 권리를 가지고 있습니다.

그러한 오해는 단지 첫 번째 등급, 즉 ‘범인’ — 이것은 매우 졸렬한 호칭이었는지 모르겠습니다만 — 쪽에서만 일어날 수 있는 겁니다. 복종을 좋아하는 천성적인 경향이긴 해도, 자연의 희롱으로 말미암아 그들 가운데 꽤 많은 자들이 스스로 선구자나 ‘파괴자’라고 망상하고 ‘새로운 말’을 하고 싶어 합니다. 그리고 그것이 매우 진지하다니까요. 동시에 그들은 진짜 ‘새로운’ 인간에게는 주의를 돌리지 않는 경우가 너무도 많습니다. 뿐만 아니라 오히려 시대에 뒤떨어진 비열한 사고방식의 인간으로 경멸할 정도입니다. 그러나 내 생각에 거기에는 별로 대단한 위험은 없다고 봅니다. 그러니까 당신도 걱정하실 것까지는 없습니다. 왜냐하면 그들은 결코 큰일을 저지르지는 못하니까요. 물론 주제넘게 날뛸 때는 제 분수를 알려주기 위해서 가끔 채찍 맛을 보여주는 것도 좋지만, 그 이상은 필요 없습니다. 형벌의 집행조차 필요 없을 정돕니다.

“어째서 이 경우 ‘안 된다’는 말을 쓰지? 거기에는 허가도 금지도 있을 수 없어. 만약 희생을 가엾게 여긴다면 멋대로 괴로워하라지··· 대체로 고민과 고통은 원대한 자각과 깊은 심정의 소유자에게 항상 필연적인 것이야. 내 생각에 참으로 위대한 인간은 이 세상에서 위대한 비애를 느끼지 않으면 안 된다고 봐.” 그는 갑자기 이야기의 어조와는 어울리지 않는, 생각에 잠기는 듯한 표정으로 이렇게 덧붙였다.

황혼 빛도 짙어지고 둥근 달도 점점 밝아졌다. 그러나 어째선지 공기는 유달리 후텁지근했다. 사람들은 떼를 지어 거리를 거닐고 있었다.

> 도스토옙스키, 『죄와 벌 2』, 김학수, 문예출판사(2013)

"이 세상에는 마음씨가 아무리 선량한 사람이라도 도저히 잊을 수 없는 모욕이 있습니다. 무슨 일에든 한계가 있어서 그것을 넘어선다는 건 위험합니다. 한번 넘어서기만 하면 다시 돌아오기가 불가능하니까요.”

“나는 당신의 이익을 이제껏 내 생애에서 소중했던 것, 지금까지의 내 전 생애를 형성하고 있던 모든 것과 동렬에 놓고 생각하고 있는 거예요."

“당신이 죄인이라는 것은, 무엇보다도 먼저 아무 보람 없이 자기 자신을 죽이면서 제 몸을 팔았기 때문이오. 이처럼 무서운 일이 어디 있겠소! 그토록 증오하는 이 시궁창에서 산다는 것, 그리고 동시에 이런 짓을 해봐야 누구를 구하지도 못하며 어떤 불행에서 구해내지도 못하리라는 것을 너무나 잘 알고 있는데 — "

멸망의 심연 위에, 이미 자기를 끌어들이기 시작한 더러운 구렁텅이 위에 서서 위험의 경고를 들으려고도 하지 않고 손을 내젓고 귀를 막고 있을 수가 있을까? 어쩌면 기적이라도 기다리고 있는 게 아닐까? 음, 확실히 그렇다. 그러나 이 모든 사실은 다 발광의 징후가 아니고 무엇이냐?

새롭고도 불가사의한, 거의 병적인 감정을 품으면서 그는 그 파리하게 여윈, 윤곽이 고르지 못한 도드라진 조그마한 얼굴과, 불길처럼 타오르는가 하면 준엄하고 강렬한 감정에 빛날 수도 있는 그 상냥한 푸른 눈과, 아직도 분노와 흥분에 떨고 있는 그 조그마한 체구를 바라보았다. 그러자 그 모든 것이 그의 눈에는 더욱 이상하게 느껴져서 도저히 있을 수 없는 것같이 생각되었다. ‘광신자다! 광신자야!’ 하고 그는 마음속으로 되풀이했다.

도대체 도망이라는 건 뭡니까? 그런 것은 어디까지나 형식적인 것에 지나지 않습니다. 중요한 문제는 그런 데 있는 것이 아닙니다. 즉 그 사나이는 도망칠 곳이 없다는 이유만으로 내게서 도망치지 못하는 것이 아니라, 심리적으로 이미 도망치지 못하는 거죠, 헤헤, 어떻습니까, 멋진 표현이죠!

그는 층계를 내려가면서 증오에 찬 웃음을 지으며 이렇게 중얼거렸다. 이 증오는 자기 자신에 돌려진 것이었다. 그는 자기 자신의 ‘소심함’을 상기하고 경멸과 수치를 느꼈다.

그가 진보주의자와 ‘우리 젊은 세대’에 합류한 것은 오로지 그 정열 때문이었다. 이 사나이는 경솔하게 최신 유행 사상에 부화뇌동해서 곧 그것을 속화(俗化)해버리고, 때로는 성실하게 봉사하고 있는 모든 것을 대번에 희화화하기도 하는 그런 종류의 수많은 속물과, 나약한 팔삭둥이와 무엇 하나 제대로 배우지 못한 무식쟁이 등의 잡다한 무리 가운데 한 사람이었다.

누구보다 먼저 아무리 더러운 시궁창이라도 깨끗이 치워 보일 용의가 있습니다! 그건 자기희생도 아무것도 아니에요. 거기엔 단지 노동이 있을 뿐입니다. 사회를 위한 유익하고 고상한 활동이 있을 뿐입니다. 그건 다른 어떤 활동 못지않은, 예를 들어 라파엘이나 푸시킨 등의 활동보다 훨씬 고상한 것입니다. 왜냐하면 그것이 더 유익하니까요.”

“더 고상하다는 건 도대체 뭡니까? 인간의 활동을 정의하는 그런 표현은 나로서 알 수 없습니다. ‘더 고상한’이라든가, ‘더 관대한’이라든가 하는 건 모두 무의미합니다, 어리석어요. 편견에 젖은 낡은 말들입니다. 나는 그런 걸 부정합니다! 인류를 위해서 유익한 건 무엇이나 다 고상해요! 내가 이해할 수 있는 건 단 하나 유익이라는 말뿐입니다. 어서 마음대로 키득거리세요. 그러나 역시 사실에는 틀림이 없으니까요!”

대체로 그는 아직도 상대방에 대해서 오랫동안 습관화된 일종의 존경심을 여전히 간직하고 있었다.

사실대로 말하면, 내 주의(主義)로는 개인적인 자선에 동감할 수 없습니다. 왜냐하면 자선은 악을 근절할 수 없을뿐더러 도리어 그것을 배양하기 때문입니다.

그녀는 원래 웃기 잘하는 쾌활하고 온순한 성품이었으나, 끊임없는 불행과 실패를 겪은 결과 모든 사람이 함께 어울려 평화와 기쁨 가운데서만 살기를 지나치게 원할 뿐 아니라 그것을 요구하기까지 했으므로, 생활상의 대수롭지 않은 부조화나 사소한 실패까지도 그녀를 거의 광분 상태로 몰아넣곤 했다. 조금 전까지 가장 빛나는 희망과 공상을 품고 있었는가 하면, 다음 순간에는 별안간 운명을 저주하면서 손에 닿는 대로 찢고 던지고 벽에 머리를 부딪기 시작하는 것이었다.

‘우리는 생각도 감정도 당신들보다는 고상하기 때문에 원한을 잊고 초대한다’는 것을 알려주고, 또 자기가 본래부터 이런 생활에 익숙한 사람은 아니라는 걸 보여주고 싶었던 것이다.

건네고, 거의 속삭이는 듯한 음성으로 가슴에 쌓이고 쌓인 울적한 감정과 이 추도식에 대한 불만을 성급히 털어놓으려고 애썼다. 그러나 그 불만은 별안간 이 자리에 모인 모든 손님, 특히 집주인에 대한 신랄하기 짝이 없는 조소로 대체되곤 했다.

고통에 일그러진, 뼈와 가죽만 남은 병든 얼굴,피가 말라붙은 메마른 입술! 정신없이 외쳐대는 목쉰 음성, 어린애의 울음과도 같은 애절한 흐느낌, 믿음에 가득 찬 어린애처럼 순진하게, 그러면서도 절망적으로 보호를 구하는 애원, 이것은 누구나 이 불행한 여자를 측은하게 여기지 않을 수 없을 만큼 가련하고 안타까운 정경이었다. 적어도 소냐의 죄를 고발한 루쥔은 곧 동정의 빛을 나타냈다.

그러자 갑자기 생각지도 않은 이상한 감정이, 소냐에 대한 그 어떤 날카로운 증오감이 그의 마음을 스쳐 갔다. 그는 스스로 자기 감정에 놀라며 머리를 번쩍 쳐들고 뚫어질 듯이 그녀의 얼굴을 바라보았다. 그러나 그는 자기를 유심히 보고 있는, 불안에 찬 괴로울 만큼 애처로운 그녀의 눈길과 마주쳤다. 거기엔 사랑이 어려 있었다. 그의 증오감은 환영처럼 순식간에 사라져버렸다. 그러나 그것은 착각이 아니었다. 그는 한 감정을 다른 감정으로 잘못 받아들였던 것이다. 그것은 다만 그 순간이 왔음을 뜻했다.

나는 다른 걸 알고 싶었어. 그것이 내 등을 떼밀었던 거야. 나는 그때 한시바삐 알고 싶었어. 나도 남들과 같은 이냐, 아니면 인간이냐. 그걸 알아야 했던 거야. 나는 밟고 넘어설 수 있느냐, 없느냐? 몸을 굽혀서 감히 잡을 수 있느냐, 없느냐? 나는 전전긍긍하는 벌레 같은 존재냐, 아니면 권리를 가진 인간이냐··· ···.”

그는 물론 자기의 병적인 상태에 대해서는 마음을 쓸 수 없었고, 또 쓰려고도 하지 않았다. 그러나 그 끊임없는 불안과 정신적인 공포는 아무 흔적도 없이 그대로 지나가버릴 리 없었다. 아직도 그가 진짜 열병에 걸려서 병상에 쓰러져버리지 않은 것은, 어쩌면 그 내면의 끊임없는 불안이 그의 다리를 지탱하고 의식을 보존하고 있었기 때문인지도 모른다. 그러나 그것은 어디까지나 인위적이고 일시적인 것에 지나지 않았다.

그는 정처 없이 방황했다. 해는 저물어가고 있었다. 최근에 이르러 그는 어떤 특수한 우수를 느끼기 시작했다. 그 속에 각별히 자극적인 것이나 가슴을 애태울 만한 것은 없었다. 그러나 거기서는 무언가 끊임없는 영원한 느낌이 풍겨 나와서 그 싸늘한 죽음과 같은 우수의 기나긴 세월이 예감되고, ‘1아르신 공간’에서의 무서운 영원성이 예감되었다. 대체로 해 질 무렵이면 이 감촉은 더욱 심하게 그를 괴롭히기 시작했다.

“도대체 일몰 따위에 좌우될 정도로 어리석기 짝이 없는 순 육체적인 쇠약에 빠져 있으니, 단단히 정신을 차리지 않았다가는 무슨 바보짓을 할지 모르겠다. 소냐한테 간다는 것이 엉뚱하게 두냐를 찾아갈지도 모르니 말이야.”

때로는 가공할 만한 공포로 변한 병적이고 괴로운 불안이 그를 지배하기도 했다. 그런가 하면 여태까지의 공포와는 판이한, 완전히 무감각 상태에 지배되는 몇 분, 몇 시간, 아니 며칠을 그는 기억하고 있다. 그것은 빈사의 병자에게서 볼 수 있는 병적인 무관심 상태와 흡사한 무감각이었다.

하지만 그것은 항아리 밑바닥에 남은 찌꺼기까지 박박 긁어내는 듯한 노력이었다! 사람은 흔히 이런 식으로 강도와 직면한 죽음 같은 공포를 반 시간쯤은 견디어내는 법이지만, 막상 목에 칼끝이 와 닿게 되면 오히려 공포는 사라지는 수가 있다. 그는 포르피리와 정면으로 마주 앉아서 눈 한 번 깜박이지 않고 상대방을 바라보았다. 포르피리는 눈을 가늘게 뜨고 담배를 피우기 시작했다.

그런 논문은 잠이 오지 않는 밤에 미칠 듯이 흥분된 기분에서 착상되는 것입니다. 가슴이 뛰고 억눌린 흥분 속에서 쓰이는 것입니다. 이 억눌린 긍지에 찬 흥분은 젊은 사람에겐 매우 위험한 것입니다! 나는 그때 당신을 놀리기도 했습니다만, 이제는 솔직히 말하겠습니다. 나는 대체로, 아니 문학 애호가로서 당신의 그 젊고 열렬한 최초의 습작을 몹시 사랑합니다. 그것은 연기입니다, 안개입니다, 안개 속에서 현(絃)이 울리고 있는 겁니다. 당신의 논문은 어디까지나 불합리하긴 합니다만, 말할 수 없는 성의가 엿보입니다. 젊디젊은 불굴의 긍지가 있습니다. 거기엔 절망적인 용기가 보입니다. 음산한 논문입니다만, 그런대로 멋있습니다. 나는 당신 논문을 읽고 따로 간직해두었습니다··· 따로 간직해두면서 이런 생각을 했어요. ‘이 사나이는 결코 이대로 무사할 리 없다!’

당신은 하나의 이론을 생각해냈지만, 그 일이 뜻대로 되지 않고 너무나 평범한 결과를 초래했기 때문에 부끄러워진 겁니다! 결과가 비열했다는 건 사실입니다. 그러나 당신은 전혀 가망성 없는 비열한은 아닙니다. 절대로 그런 비열한은 아닙니다! 적어도 당신은 오랫동안 자기 자신을 현혹함이 없이 대번에 최후의 기둥에 부딪쳤으니까요. 내가 당신을 어떻게 보는지 아십니까? 내가 보기에 당신은 만일 신앙이나 신 같은 걸 발견하기만 하면, 창자를 찢긴다 하더라도 꿋꿋이 서서 미소를 머금고 자신을 박해하는 사람을 바라볼 수 있는 그런 종류의 인간입니다. 그러니까 빨리 그것을 발견하십시오, 그러면 살아갈 수 있습니다. 당신은 무엇보다 먼저, 이미 오래전에 공기를 일변시킬 필요가 있었습니다. 아니, 고통도 좋긴 하죠. 고통을 받으십시오. 어쩌면 고통을 받고 싶어 하는 미콜카의 생각이 옳을지도 모릅니다. 나도 당신이 믿기는 어려우리라는 건 잘 알고 있습니다. 그러나 영리한 듯이 너무 재주를 부릴 생각은 마시고 곧장 생활에 뛰어드십시오. 걱정할 건 없어요, 바로 강변으로 끌어올려서 땅 위에 세워드릴 테니까. 어떤 강변이냐고요? 그걸 내가 어떻게 압니까? 나는 단지 당신이 아직도 오랫동안 살아야 한다는 것만을 믿고 있을 뿐이죠.

문제는 시간에 있는 게 아니라 당신 자신 속에 있습니다. 태양이 되십시오. 그러면 만인이 당신을 우러러볼 겁니다! 태양은 어디까지나 태양이어야 합니다.

고통 속에는 이념이 있습니다.

적어도 음탕에는 자연에 뿌리박고 있는, 공상에 지배되지 않는 일종의 항구적인 것이 있습니다. 끊임없이 피어오르는 탄불 같은 것이 핏속에 있어서 그것이 항상 불을 지르는 작용을 합니다. 그리고 나이를 먹어도 좀처럼 끌 수가 없습니다.

나에 대해서 지극히 당연한 혐오를 느끼고 있었음에도, 또 내가 언제나 침울하고 불쾌한 얼굴을 하고 있었음에도 결국은 나를 가엾게 여기기 시작한 겁니다. 타락할 대로 타락한 사내가 측은해진 셈이죠. 그런데 아가씨의 마음속에 불쌍하다는 생각이 들면, 물론 이것은 본인에게 무엇보다 위험한 법입니다. 그렇게 되면 반드시 ‘구해주고’ 싶고, 반성하게 해주고 싶고, 부활시켜주고 싶고, 보다 고결한 목적을 향해 나가도록 이끌어주고 싶고, 새 생활과 활동을 향해서 갱생시켜주고 싶다··· 이런 식으로 온갖 공상을 하게 마련이니까요.

어쩌다가 한번은 살며시 나를 바라보더군요. 그 타는 듯한 눈으로 말입니다. 그런데 그 얼굴은 라파엘의 마돈나와 흡사해요. 시스티나의 마돈나는 환상적인 느낌이 드는 슬픈 광신자의 얼굴이거든요. 당신도 느끼셨습니까? 하여튼 그런 종류의 얼굴입니다.

일반 대중은 술에 취해 있고, 교육받은 청년은 무위(無爲)와 나태 때문에 실현할 수 없는 꿈이나 망상에 생명을 불태우며 갖가지 이론으로 정신적 불구가 되어갑니다. 그리고 어디서 나타나는지 유대인들이 밀려와서 돈을 긁어모으는가 하면, 그 밖의 사람들은 모두 하나같이 방탕을 일삼고 있습니다.

“자, 당신은 오른쪽으로, 나는 왼쪽으로. 그렇잖으면 그 반댄가요? 하여튼 adieu, mon plaisir!〔‘안녕, 나의 기쁨이여’라는 뜻〕 또 뵙겠습니다”

무언가가 대번에 그의 가슴에서 떨어져 나간 듯한 느낌이었다. 그러나 그것은 죽음의 공포만은 아닌 성싶었다. 어쩌면 이 순간 그는 거의 그런 것을 느끼지 않았을지도 모른다. 그것은 그 자신이 아무리 애써도 이해할 수 없는,더 슬프고 더 침울한 별개의 감정에서의 해방감이었다.

처량하고 슬프고 가냘픈 미소, 절망의 미소였다.

그는 옷차림을 매만지고 사람다운 모습으로 들어가기 위해서 숨도 돌릴 겸 잠시 걸음을 멈추었다. ‘그러나 대체 무엇을 위해서? 무엇 때문에?’ 그는 자기 자신의 동작을 비판하고 나서 갑자기 이렇게 생각했다. ‘어차피 이 잔을 들이켜야만 한다면 결국 마찬가지 아닌가? 보기 흉하면 흉할수록 오히려 좋지 않으냐 말이야.’

판단해보았으나, 냉혹하도록 무자비한 그의 양심은 누구에게나 있을 수 있는 단순한 실패 말고는 자기의 과거에서 이렇다 할 무서운 죄를 발견하지 못했다. 그가 부끄러워한 것은 다름 아니라 자기, 즉 라스콜니코프가 맹목적인 운명의 판결에 의해서 이토록 어이없이 애매하고 우열하게 절망적으로 파멸해버렸다는 사실, 그리고 조금이라도 자기 자신을 안정시키려면 그 판결의 ‘무의미함’과 타협하여 그 앞에 무릎을 꿇어야 한다는 사실이었다.

현재에 있어서는 대상도 없고 목적도 없는 불안, 미래에 있어서는 아무것도 얻을 수 없는 끊임없는 희생, 이것이 이 세상에서 그를 기다리고 있는 전부였다. 앞으로 8년이 지나도, 그는 겨우 서른두 살밖에 안 된다. 다시 새로운 생활을 시작할 수 있다고 하더라도, 대체 거기에 무슨 뜻이 있겠는가! 무엇 때문에 살아야 하는가? 무엇을 목표로 삼는단 말인가? 무엇을 향해서 나가야 하는가? 다만 존재하기 위해서 살아야 한단 말인가? 그러나 그는 이미 전부터 몇천 번이나 사상을 위해서, 희망을 위해서, 심지어는 공상을 위해서까지도 자기의 존재를 기꺼이 내던질 각오가 되어 있지 않았던가. 단순한 존재 그 자체는 그에게 어느 때나 대수로울 것이 못 되었다. 그는 언제나 그 이상의 것을 원했다. 아마도 그는 단지 자기의 욕구의 힘만으로, 그 당시 남들보다 더 많은 것이 허용된 인간이라고 스스로 생각했는지도 모른다.

그는 감옥 안에서 자기를 둘러싸고 있는 많은 것을 이해하지 못했고, 또 아예 이해해보려고도 하지 않았다. 그는 마치 눈을 내리깔고 생활하는 것과 다름없었다. 그런 것을 보면 혐오를 느끼게 되고 화가 났다. 그러나 그러는 동안에 차츰 여러 가지 일들이 그를 놀라게 했다. 그리하여 그는 그전 같으면 생각지도 않던 것을 저도 모르게 깨닫기 시작했다. 뭣보다 그를 놀라게 한 것은 그와 다른 모든 죄수들 사이에 놓여 있는 그 무서운, 뛰어넘을 수 없는 심연이었다. 그와 그들은 마치 완전히 다른 인종 같았다. 그와 그들은 서로 불신과 적의에 찬 눈으로 바라보고 있었다.

그들만큼 자기의 판단이나 학술상의 결론, 도덕적인 확신과 신앙 등을 움직일 수 없는 진리인 양 생각한 사람은 전무후무했다. 마을이란 마을, 도시란 도시, 그리고 국민이란 국민이 차례차례 그것에 전염되어 미쳐버렸다. 모두가 불안한 마음에 사로잡혀 서로 이해하려 하지는 않고 저마다 자기 한 사람만이 진리를 파악하고 있는 것처럼 생각하면서, 남을 보고는 번민하고 자기 가슴을 두드리고 손을 비비면서 울어댔다. 그리고 누구를 어떻게 재판해야 할지도 모르고, 무엇을 악으로 삼고 무엇을 선으로 삼아야 하는지에 대해서도 의견 일치를 보지 못했다. 또 누구를 유죄로 하고, 누구를 무죄로 할 것인지도 몰랐다. 사람들은 아무 까닭도 없는 증오에 사로잡혀서 서로 죽이고 또 죽였다. 서로 대항하기 위해서 대군(大軍)이 조직되었으나, 그 군대는 벌써 행군 도중에 별안간 자기들끼리 싸움을 시작해서 대열은 무너지고, 병사들은 서로 덤벼들어 찌르고 자르고 물어뜯고 잡아먹었다. 도시마다 온종일 경종을 울려서 사람을 소집했으나 누가 뭣 때문에 불렀는지 아는 사람은 하나도 없고 모두 불안에 휩싸여 있을 뿐이었다.

그러나 그는 이날 밤 무슨 일이든 오랫동안 곰곰이 생각하거나 생각을 집중할 수가 없었다. 그렇다, 지금의 그로서는 무슨 일이든 그것을 의식적으로 해결할 수는 없었을 것이다. 그는 다만 느꼈을 뿐이다. 변증법 대신에 생활이 온 것이다. 따라서 의식 속에도 무언가 전혀 다른 것이 형성되어야만 했다.

그러나 거기에는 이미 새로운 이야기, 하나의 인간이 점차로 소생되어가고 그가 점차로 갱생되어가는 이야기, 한 세계에서 다른 세계로 옮겨가면서 여태까지 전혀 미지의 세계였던 새로운 현실을 알게 되는 이야기가 시작되고 있었다. 이것은 새로운 이야기의 주제가 되기에 충분하지만, 그러나 우리의 이 이야기는 이것으로 끝이 났다.

> 표도르 도스토예프스키, 카라마조프 형제들, 동서문화사(2013).

"하지만 제가 그런 생활을 과연 얼마나 견뎌 낼 수 있을까요?"

부인은 열에 들떠 거의 무아지경으로 말을 계속했다.

“그것이 가장 중요한 문제예요! 여러 가지 생각 중에서도 이 문제가 가장 저를 괴롭힌답니다. 저는 눈을 감고 스스로 이렇게 물어 보지요. 너는 그런 생활을 오래 견뎌 낼 자신이 있니? 네가 일껏 상처를 씻어 준 그 환자가 감사의 뜻을 표시하지 않는다면, 아니 감사는커녕 인류애에서 우러난 너의 봉사 활동을 존중하지도 않고 오히려 짜증과 욕설로 대하고 나아가 무리한 요구를 하거나 웃사람에게 너에 대한 불평을 호소한다면(사실 심한 고통을 당하는 사람들은 가끔 그럴 수도 있으니까), 그때 너는 과연 어떻게 할까? 그런 상태에서도 과연 너의 사랑이 계속된다고 단언할 수 있느냐? ······ 그리고 마침내 저는 몸을 부르르 떨면서 이런 결론에 도달한답니다. 만약 저의 ‘실천적인’ 인류애를 당장 얼어붙게 만드는 것이 있다면 그건 오직 하나, 배은망덕한 행위 밖에 없을 거라고요, 요컨대 저는 마치 일당을 바라고 일하는 노동자들이나 마찬가지이지요. 저는 즉각적인 대가를, 즉 저에 대한 찬사와 사랑이라는 보답을 원하고 있으니까요. 그러한 보답 없이는 저는 누구도 사랑할 수가 없어요!”

부인은 더 할 수 없이 진지한 자책에 사로잡혀 이렇게 말을 맺고는 도전적인 결연한 태도로 장로를 쳐다보았다.

“어떤 의사 한 분이 그와 꼭 같은 얘기를 들려준 적이 있습니다. 퍽 오래 전의 일입니다만.”

장로가 말했다.

“그 의사는 나이도 지긋하고 누가 보아도 현명한 사람이었는데 지금 그와 비슷한 말을 솔직하게 들려주었지요. 물론 그것은 농담삼아 한 말이었지만 그냥 단순한 농담으로 넘겨 버릴 수 없는 얘기였지요. 그는 이렇게 말했습니다. ‘나는 인류애에 불타고 있다. 그런데 스스로 놀랄 일은 내가 인류 전체를 사랑할수록 인간 하나하나에 대한 사랑은 오히려 점점 더 사라진다는 사실이다. 공상 속에서는 지극히 열정적으로 인류에 대한 봉사를 꿈꾸어 보기도 하고 또 필요에 따라서는 실제로 인류를 위해 십자가에 못박힐 수도 있을 것 같은 심정이지만, 그러면서도 나는 그 어떤 사람과도 단 이틀 동안을 같은 방에서 지낼 수가 없다. 이건 실제로 경험해 보아 잘 아는 일이지만, 누군가 내 가까이 있으면 이내 그 사람의 개성이 나의 자존심을 억누르고 자유를 속박하고 만다. 나는 아무리 좋은 사람이라도 하루만 같이 있으면 상대를 미워하게 될지도 모른다. 그 사람은 식사를 너무 오래 한다든가, 감기에 걸려 코를 자꾸 훌쩍거린다든가 하는 하찮은 이유 때문에.
또 이런 말도 하더군요. 나는 누가 조금이라도 나를 건드리기만 하면 그 사람과 당장에 적이 되고만다. 그럼에도 불구하고 하나하나의 인간을 증오하면 할수록 인류 전체에 대한 사랑은 더욱 뜨겁게 타오르곤 한다.’ 대강 이런 뜻의 이야기였지요.”

“그럼 어떻게 해야 할까요? 그런 경우엔 정말 어떻게 해야 좋지요? 결국 절망에 빠지는 수밖에 없지 않겠어요?”

“그렇지는 않지요, 당신이 그런 이유로 가슴 아파한다는 사실로 이미 충분합니다. 다만 당신이 할 수 있는 일을 하시면 됩니다. 그러면 그만한 보답은 있을 겁니다. 당신이 그만큼 심각하게 자기 자신을 깨달을 수 있었다는 것만 해도 이미 많은 일을 한 셈이지요. 그렇지만 지금 자신의 성실함을 칭찬받기 위해서 말한 것이라면 그것은 실천적인 사랑에 아무 성과도 거두지 못할 것입니다. 당신의 사랑은 오직 공상 속에서만 살아 있을 뿐 당신의 인생은 마치 환영처럼 스쳐가 버리고 말겠지요. 그렇게 되면 내세에 대한 생각도 잊어버리고 마침내 자기도 모르게 자신에게 안주해 버리게 될 것입니다.”

“장로님은 저를 깨우쳐 주셨습니다! 저는 장로님이 지금 말씀하시는 순간, 제가 배은망덕은 결코 견딜 수 없다고 한 말이 장로님의 말씀대로 오직 성실성을 과시하여 칭찬을 받기 위한 것이었다는 사실을 깨달았어요. 장로님은 제가 어떤 사람인지 가르쳐 주셨습니다. 저를 꿰뚫어보시고 저에게 저의 정체를 설명해 주셨어요!”

그렇습니다, 나는 이제 이 이상의 결론을 끌어내어 이 청년의 장래에 대해 오직 파멸 밖에 없다는 따위의 불길한 예언을 할 생각은 없습니다. 본능적인 정의의 힘이 지금도 그의 젊은 마음속에 살아 있어서 가족에 대한 사랑의 감정이 불신이나 냉소적인 생활 태도에 의해서도 말살되지 않았음을, 오늘 우리는 이 자리에서, 이 법정에서 확인할 수 있었습니다. 이 불신이나 냉소적인 태도는 마음으로의 사상적 고뇌의 결과라기보다는 오히려 부친한테서 물려받은 것입니다.

다음엔 셋째아들에 대해서입니다만, 그는 경건하고 겸손한 청년으로 형과는 달리 음울하고 퇴폐적인 세계관을 갖고 있지 않습니다. 그는 우리나라의 사상적 지식 계급에 속하는 이론가들이 기묘하게 이름 붙인, 이른바 ‘민중의 근본’이라는 것에 합치하려 하고 있습니다. 아시겠지만 그는 수도원에 들어가 있었으며, 수도사가 될 뻔한 사람입니다. 그의 마음속에는 무의식적이기는 하겠지만 일찍부터 그 겁약한 절망이 나타난 것으로 보입니다.

오늘날 슬픈 우리 사회에 살고 있는, 대부분의 사람들이 이러한 절망을 안고 있습니다. 그들은 냉소적인 태도와 그 사회의 퇴폐를 두려워한 나머지 모든 악을 유럽 문명 때문이라고 독단하고 그들의 이른바 ‘어미니인 대지’로 달려가는 사람이 많습니다. 다시 말해 유령을 무서워하는 어린아이처럼 대지의 모성적 포옹에 몸을 맡기는 겁니다. 설혹 한평생을 나태와 무위 속에 지내는 한이 있더라도 그 무서운 환영만 보지 않는다면 된다는 생각으로 늙은 어머니의 시들어버린 유방에 매달려서 편안히 잠들려 하는 것입니다.

개인적으로서는 선량하고 재능이 풍부한 이 청년이 많은 행복을 누리기를 바랍니다. 나는 그의 순수한 이상주의와 민중의 본원에 대한 그 동경이 나중에 가서 세상에서 흔히 보듯이 정신적인 면에서는 암흑의 신비주의에 빠지지 않고, 또 정치적인 면에서는 맹목적 사이비 애국주의로 빗나가지 않게 되기를 바랍니다. 이 두 가지 요소는 그의 형을 괴롭히고 있는 유럽 문명, 즉, 왜곡된 채 간단하게 수용된 유럽 문명에서 생겨나는 너무 때이른 퇴폐보다 훨씬 더 심각한 해악을 국민들에게 끼칠 수 있기 때문입니다.”

‘너는 지금 세상으로 나가려 하고 있다. 그것도 자유의 약속이니 뭐니 하는 것만 지녔을 뿐 맨손으로 나가려 한다. 그러나 워낙 단순하고 비천한 인간들은 그 약속의 뜻을 이해하지 못하고, 오히려 두려워하고 있다. 왜냐하면 인간이나 인간 사회에서 자유보다 더 견디기 어려운 것은 지금까지 없었으니까! 이 작열하는 벌거숭이 사막에 뒹구는 돌들을 보라. 만일 네가 이 돌들을 빵으로 변하게 할 수만 있다면 온 인류는 얌전한 양떼처럼 감사하며 네 뒤를 따를 것이다. 그리고 네가 혹시나 빵을 주지 않으면 어쩌나 하며 영원토록 전전긍긍하리라.’

그러나 당신은 사람들에게서 자유를 뺏기 원치 않았으므로 이 제의를 거부해 버렸던 거요. 당신의 생각으로는 만약에 그 순종이 빵으로 살 수 있는 것이라면 어떻게 거기 자유가 존재할 수 있겠느냐는 것이었소. 그때 당신은 ‘사람은 빵만으론 살 수 없다’라고 반박했지만, 다름 아닌 그 빵을 위해 이 지상의 악마는 당신에게 반기를 들고 당신에게 도전하여 마침내 승리를 거두게 될 것이며, 모든 사람들은 ‘이 짐승을 닮은 자야말로 하늘에서 불을 훔쳐다가 우리에게 준 자다’라고 환호하면서 그 악마의 뒤를 따라가리라는 걸 당신은 알고 있소?

수백 년이 지난 뒤에 인류는 자기의 지혜와 과학의 입을 빌려 ‘범죄는 없다. 따라서 죄도 없다. 다만 굶주린 인간이 있을 뿐이다’라고 선언하게 되리라는 걸 당신은 알고 있소?

즉 자유와 지상의 빵은 어떠한 인간에게도 양립할 수 없다는 것을 그들 자신이 깨닫게 될 거란 말이오. 자기들끼리 그것을 공평하게 분배할 수는 도저히 없기 때문에, 또 그들은 자기들이 너무나 무력하고 너무나 사악할 뿐만 아니라 한푼의 가치도 없는 반역자들이기 때문에 절대로 자유를 누릴 수 없다는 것도 깨닫게 될 거요.

당신은 그들에게 하늘의 양식을 약속했소. 그러나 거듭 말하지만 그 힘없고 죄 많은 비열한 인간들의 눈으로 볼 때, 과연 하늘의 빵이 지상의 빵만 하겠느냐 말이오. 설사 수천 수만의 인간이 하늘의 빵을 얻기 위해 당신 뒤를 따른다 하더라도 하늘의 빵 때문에 지상의 빵을 무시할 수는 도저히 없는 다른 수백만 수천만의 인간은 도대체 어떻게 되는 거요? 아니면 당신에겐 위대하고 힘찬 의지를 지닌 수만 명의 인간만이 귀할 뿐, 약한 의지를 가지긴 했지만 당신을 사랑하는 수백만 명의 인간들은, 아니, 바닷가의 모래알처럼 수없이 많은 인간들은 조금도 귀하지 않다는 거요? 그들은 단지 위대한 강자를 위한 재료가 되는 것에 만족하는 수밖에 없다는 말이오? 아니오, 우리에겐 약자도 소중하오. 그들은 죄 많은 반역자들이긴 하지만, 나중에 가서는 오히려 이런 인간들이 유순해지기 마련이오. 그들은 우리를 보며 경탄의 눈을 크게 뜰 것이고, 우리를 신으로 받들 것이오. 왜냐하면 우리는 그들의 선두에 서서 그들이 그처럼 두려워하는 자유를 달갑게 참아내고 그들 위에 군림하는 것에 동의했기 때문이오. 그리하여 그들에겐 마침내 자유롭게 된다는 것이 가장 큰 공포가 되어 버릴 거란 말이오.

황야에서의 첫 번째 물음은 이 같은 뜻을 지니고 있었소. 그런데 당신은 당신 자신이 무엇보다 존중하는 자유 때문에 그것을 거부했던 거요. 그러한 뜻 외에도 이 물음에는 현세의 위대한 비밀이 숨어 있소. 만약 당신이 ‘지상의 빵’을 받아들였다면, 개개의 인간들과 또 온 인류의 영원하고도 공통된 고민거리에 대해 해답을 줄 수 있었을 것이오. 고민거리란 바로 ‘누구에게 무릎을 꿇을 것이냐?’ 하는 의문이오.

자유를 누리는 인간에게 가장 괴롭고 해결하기 어려운 문제는, 한시 바삐 자기가 숭배할 인물을 찾아내는 것이오. 그런데 인간이란 언제나 자신이 무릎을 꿇어야 하는 상대를 찾게 마련이오. 이 불쌍한 생물들은 제각기 자기가 숭배할 대상을 찾는 것이 아니라 만인이 신앙하고 그 앞에 무릎을 꿇을 수 있는 대상을 찾기 때문이오. 즉 모든 사람과 함께 숭배해야만 하겠다는 거요.

이런 숭배의 공통성의 요구야말로 세상이 열린 그날부터 각각의 인간 및 온 인류의 가장 큰 고민거리였소. 보편적으로 무릎을 꿇을 수 있는 대상을 찾기 위해 그들은 칼을 들고 서로 살육을 해왔소.

그들은 자기네 나름대로 신을 창조하고 서로 도전하는 것이었소······. ‘너희의 신을 버리고, 이리 와서 우리의 신 앞에 무릎을 꿇어라. 그렇지 않으면 너희의 신과 함께 너희를 죽여 버리겠다!’고. 이런 싸움은 이 세상이 끝날 때까지, 이 세상에서 신이라는 신은 모두 사라진 뒤에도 계속될 거요. 그들은 어차피 우상 앞에 무릎을 꿇지 않을 수 없는 자들이니까.

당신은 인간의 본질이 안고 있는 이 근본적인 비밀을 알고 있었을 거요. 아니 몰랐을 리가 없지. 그런데도 당신은 모든 인간을 당신 앞에 무릎 꿇게 하기 위하여 악마가 당신께 권한 절대적인 단 하나의 깃발, 즉 지상의 빵이라는 깃발을 거부했소. 더욱이 하늘의 빵과 자유의 이름으로 그것을 거부하지 않았느냐 말이오. 그리고 그 다음 당신이 무슨 일을 했는지 잘 생각해 보시오. 무슨 일이건 으례 자유라는 걸 들고 나오지 않았소? 거듭 말하지만 인간이라는 가련한 생물에게 타고난 자유라는 선물을 넘겨줄 사람을 한시 바삐 찾아내야만 한다는 것이 가장 큰 고민거리란 말이오.

그러나 그들의 양심을 편안케 해줄 수 있는 사람만이 그들 인간의 자유를 넘겨받을 수 있소. 당신에겐 빵이라는 절대적인 깃발이 주어졌으니까 빵을 주기만 하면 사람들은 당신의 발 아래 엎드릴 거요. 빵보다 더 확실한 것은 없으니까. 하지만 만약 그때 당신 말고 누구든지 인간의 양심을 지배하는 자가 나타난다면 보시오, 그때는 당신의 빵을 내던지고서라도 인간은 자기의 양심을 사로잡는 자의 뒤를 따를 것임이 틀림없소.

이 점에선 당신이 옳았소. 왜냐하면 인간존재의 비밀은 그저 사는 것뿐이 아니라 무엇을 위해 사느냐 하는 데 있기 때문이오.

물론 인간에겐 양심의 자유보다 더 매력적인 것은 없지만, 그것만큼 괴로운 것 또한 없소. 그런데도 당신은 인간의 양심을 영원토록 편안케 하는 굳건한 기반을 주는 대신 이상하고 수수께끼 같은, 인간의 힘에는 너무나도 벅찬 것만 주었소. 그러므로 당신의 행위는 인간을 전혀 사랑하지 않는 것과 같은 결과를 낳았소······. 그들을 위해 자신의 생명을 내던지러 온 당신의 행위가 그렇게 되었단 말이오!

당신은 인간의 자유를 지배하려 하지 않고 오히려 그 자유를 더욱 부풀려 그 괴로움으로 말미암아 인간의 영혼의 왕국에 영원토록 무거운 짐을 지워주었던 거요. 당신은 당신에게 매혹되어 사로잡힌 인간이 자유의지로 당신을 따라올 수 있도록 인간의 자유로운 사랑을 바랐소. 옛날부터 내려오는 엄격한 율법 대신에, 인간은 그 뒤부터는 어떤 게 선이고 어떤 게 악인지 자유로움 마음으로 혼자서 판단해야만 하게 됐소. 더욱이 당신의 모습 이외에는 아무 지도자도 없단 말이오.

그러나 선택의 자유라는 무서운 짐이 인간을 억누를 때 그들은 당신에게 등을 돌리고, 당신의 모습에도 당신의 진리에도 등을 돌릴 것이라는 걸 당신은 정말로 생각해 본 적이 없소? 그들은 마침내 ‘진리는 그리스도 안에 있지 않다’고 외치게 되고 말거요. 왜냐하면 당신이 그처럼 많은 걱정과 풀 수 없는 과제를 그들에게 남김으로써 그들을 혼란과 고통 속에서 허우적거리도록 했기 때문이오. 아마 그보다 더 잔인한 일은 없을 거요.

이 지상에는 세 가지 힘이 있소. 오로지 이 세 가지 힘만이 이러한 무력한 반역자들의 양심을 그들의 행복을 위해 영원히 파괴하고 포로로 사로잡을 수 있소. 그 세 가지 힘이란 바로 -기적과 신비와 권위요. 당신은 이 세 가지를 모두 거부함으로써 스스로 모범을 보여주었소.

그러나 거듭 말하지만 도대체 당신 같은 사람이 이 세상에 얼마나 있겠소? 그런 유혹을 이길 수 있는 힘이 다른 사람에게도 있을 것이라고 한 순간이나마 생각할 수 있었소? 과연 인간의 본성이 기적을 부정할 수 있도록 만들어졌을까?

더욱이 생사가 걸린 그런 무서운 순간에-가장 무섭고 가장 근본적이고 가장 괴로운 정신의 문제에 부딪힌 순간에 오직 자기 양심의 자유로운 결정에 따라 행동할 수 있도록 창조되었을까?

물론 당신은 자기의 이 위대한 언행이 역사에 길이 기록되어 세상이 끝날 때까지 영원토록 전해지리라는 걸 알고 있었으므로, 다른 사람들도 모두 당신을 본받아 기적을 구하지 않고 하느님과 함께 있을 것이라고 기대했던 거요. 그러나 기적을 부정할 때 인간은 신까지 함께 부정한다는 걸 당신은 몰랐소. 다시 말해서 인간은 신보다 오히려 기적을 바라기 때문이오. 인간이란 기적 없이는 살 수 없소. 그래서 그들은 제멋대로 기적을 만들어 내고 결국에는 마법사의 기적이나 무당의 요술에도 금방 무릎을 꿇어 버리는 거요. 설령 자신이 아무리 반역자이고 이교도이고 불신자라 할지라도 이 점에서는 다 똑같을 것이오.

당신은 많은 사람들이 ‘십자가에서 내려와 봐라, 그럼 네가 하느님의 아들이라는 걸 믿겠다’고 희롱하며 소리쳤을 때도 십자가에서 내려오지 않았소. 이것 역시 기적에 의해 인간을 노예로 삼기 바라지 않고 기적에 의하지 않은 자유로운 신앙을 갈망했기 때문이었소.

당신이 갈망한 것은 강대한 힘에 의한 인간의 노예적인 기쁨이 아니라 자유로운 인간이었던 것이오. 하지만 이 점에서도 당신은 인간을 너무 높게 평가했소. 왜냐하면 그들은 애초에 반역자로 태어났지만 역시 노예임에는 틀림없기 때문이오.

> “Ben Silbermann at Startup School 2012” YouTube, uploaded by Y Combinator, 20 October. 2012, [https://www.youtube.com/watch?v=KYQHPHYs2Os&t=0s](https://www.youtube.com/watch?v=KYQHPHYs2Os&t=0s)

I always looked up to anybody that made things whether it was an architect or an engineer or an artist.

what do we just want to see and really what we wanted to see was we wanted to see something out there in the world. we just wanted to see somebody using something.

even though we had all these ideas for great features that we were cramming in, we weren't great at one thing. There wasn't one thing that was special about it. People talk a lot about a Minimum Viable Product or when you should ship something, and my advice is that you should ship when you have one thing that you're proud of—something that is worthy of someone's time.

> “Bill Evans in Helsinki (1970 Live Video)” YouTube, uploaded by BillEvansArchive, 29 Feb. 2016, [https://www.youtube.com/watch?v=C0AcvMBPuZI](https://www.youtube.com/watch?v=C0AcvMBPuZI)

It’s not the cloudy, abstract thing that people want to make jazz. So many legit composers that come into screen writing or something when they approximate jazz always make it a fantasy bluesy kind of thing, which is just a phrase after phrase of unrelated jazz sounds, and all that. Which to me is really complete hogwash. Because in order to find this

type of freedom against a strict Framework that everybody is familiar with requires a hell of a lot of digging, because it’s such a simple thing. It’s such an obvious thing. It's much easier to go out into abstraction that relates to nothing, and it’ll sound, in a way, more fascinating at first. But it really hasn't got any meat to it _Israels_

: At certain points, I've had certain kinds of musical pressures on me (not in this group by the way— I'm talking about some other musical experiences) to play music which didn't relate to any framework. And I'm told by .others that I do it very well, in their terms. But I haven't ever had any musical experience in that area that can come within one per cent of giving me the pleasure and satisfaction and emotional involvement— the sense of being really in the music— that I have when I work within the disciplines that we have kind of chosen as our language.

And it’s an indulgence otherwise. If you go into this philosophy deep enough you get back to: the most perfect artist is the infant in the cradle that’s crying and going through any other natural functions. He's expressing himself with the least prejudice. And this is the thing that these people aim for. They want to get away from civilisation and they don't want to be influenced by anything. This is absolutely impossible And why anyhow? You're saying: "I'm doing this for myself only." I admit I play music for myself first, but it’s still with a dedication to music— not with dedication to myself. And it’s a different thing. As Chuck says I have more respect for a culture that's produced by two thousand years and billions and billions of people than a culture that only spans my own lifetime and experience. I try to get into that and learn from it, and I've found that it’s been a revelation, continually to find more and more in it.

So whatever ambitions you have, or whatever strivings you make, or energy in the direction of accomplishment it comes from something other than a philosophy of music. It's something that we don t know anything about If anybody comes up to us and says: "Should I play jazz?" —this is a funny question, because you couldn't say yes or no because you'd be condemning them to what would be a miserable life, if they're not compelled to do it. Being compelled to it, it’s a sheer pleasure, regardless, because, if it isn't, you go in another direction. But otherwise you couldn't make a decision like that.

> David Smyth, “Cigarettes After Sex interview: ‘I was never bashful about making bedroom music’, The Standard, 22 november 2019”

“I haven’t put it on myself but I have heard my music in bed,” he admits. “There was a time when girlfriends I had would put on my songs. They would say, ‘Can we put Cigarettes on right now?’ and I would say, ‘I guess so. That’s what it was meant for!’ It is kind of bedroom music. I was never bashful about it. It’s fine.”

“If you’re intimate with someone, you wouldn’t be speaking in the voice I am now. It would be quiet and gentle and mellow. That’s the voice of Cigarettes.”

> Christopher Logue, "Come to the Edge" in _New Numbers_ (1968).

\_Come to the edge.<br>
We might fall.<br>
Come to the edge.<br>  
It’s too high!<br>
COME TO THE EDGE!<br>  
And they came,<br>
And he pushed,<br>
And they flew.

> David Fincher, (1999). Fight Club.

”In the world I see, you’re stalking elk through the damp canyon forests around the ruins of Rockefeller Center. You’ll wear leather clothes that will last you the rest of your life. You’ll climb the thick kudzu vines that wrap the Sears Towers. And when you look down, you’ll see tiny figures pounding corn, laying strips of venison in the empty car-pool lane of some abandoned superhighway.”

”Trust me. Everything’s gonna be fine.”
“You met me at a very strange time in my life.”

> 로브 라이너, (2017). 플립(Flipped).

“아빠가 그림을 그리는 모습을 보는 게 좋았다. 사실은, 아빠가 그림을 그리면서 얘기하는 게 좋았다. 그러면서 아빠에 대해 많이 알게 됐다. 많은 얘기를 해주셨다. 첫 일자리가 건초 나르기였다는 얘기, 대학을 마치지 못해 안타까웠다는 얘기 등 그러다가 하루는 불쑥 얘기를 꺼내셨다.”

”브라이스 로스키와는 어떤 사이니?”
”아무 사이 아니에요.”
“그렇군. 내가 잘못 알았구나.”
”왜 그런 생각을 하세요?”
”그냥. 네가 늘 그 애 얘기를 하니까. ”
”제가요? 모르겠어요. 그 애의 눈 때문인 것 같아요. 미소도 예쁘고요.”
”그 애는 어때?”
”네?”
”풍경 전체를 봐야지.”
”무슨 뜻이에요?”
”그림은 그저 풍경을 모아놓은 게 아니야. 소는 그 자체로 소잖아. 초원은 그 자체로 잔디와 꽃이지. 나뭇가지 사이로 비치는 햇살은 그저 빛줄기일 뿐이고. 하지만 모든 게 한데 어우러지면 마법이 되거든.”
”그땐 무슨 의미인지 잘 몰랐지만 어느 날 오후 플라타너스 나무에 올라갔다가 그 의미를 깨달았다. 가지에 걸린 연을 가지러 올라갔다 워낙 높은 곳에 걸려서 평소보다 더 높이 올라갔다. 높이 올라갈수록 경치가 더욱 아름다웠다. 바람 냄새가 향긋하게 느껴졌다. 햇살과 수풀의 냄새였다. 그 달콤한 향기로 내 폐를 채우느라 여념이 없었다.”

”내 연을 찾았구나.”
”브라이스, 너도 올라와. 정말 아름다워.”
”안 돼, 삐끗해서 두드러기가 났어.”
”그 이후로 거기는 내 장소가 됐다. 거기에 앉아서 몇 시간이고 세상을 바라봤다. 어떨 땐 석양이 보라와 분홍빛인데 어떨 땐 강렬한 오렌지색으로 지평선의 구름에 불을 지폈다. 그렇게 석양을 보던 어느 날 부분이 모여서 아름다운 전체를 이룬다는 아빠 말씀이 머리에서 가슴으로 옮겨왔다. 해 뜨는 걸 보려고 일찍 가기도 했다. 하루는 구름 사이를 비집고 나오는 햇빛을 아빠에게 설명하려고 머리에 담고 있는데 아래에서 소리가 들렸다.”

···
“줄리, 이제 내려갈 시간이야. 가야 해.”
”그게 끝이었다. 2주 내내 울었던 것 같다. 물론 학교에선 태연한 척했지만 모든 게 무의미했다. 마름모, 이등변 삼각형, 정삼각형. 다 하찮게 느껴졌다. 세계에서 가장 멋진 플라타너스 나무가 있던 곳을 안 보려고 자전거를 타고 학교에 갔다.”
”아빠가 플라타너스 나무를 그림으로 그려줬다. 매일 아침 눈을 뜨자마자 그것을 봤고 잠자기 전에 마지막으로 그걸 봤다. 그것을 보면서 울지 않게 되자 그 나무와 나무 위에서의 경험이 진정 어떤 것이었는지 깨닫게 됐다. 주변의 것들을 보는 눈이 바뀌기 시작했다.”

> “How great leaders inspire action” YouTube, uploaded by TED, 5 May. 2010, [https://www.youtube.com/watch?v=qp0HIF3SfI4](https://www.youtube.com/watch?v=qp0HIF3SfI4)

What’s your purpose? What’s your cause? What’s your belief? Why does your organization exist? Why do you get out of bed in the morning? And why should anyone care?

The inspired leaders and the inspired organizations - regardless of their size, regardless of their industry — all think, act and communicate from the inside out. … Here’s how Apple actually communicates. “Everything we do, we believe in challenging the status quo. We believe in thinking differently. The way we challenge the status quo is by making our products beautifully designed, simple to use and user friendly. We just happen to make great computers. Want to buy one?” … What it proves to us is that people don’t buy what you do. people buy why you do it.

People don’t buy what you do. they buy why you do it. The goal is not to do business with everybody who needs what you have. The goal is to do business with people who believe what you believe.

The early majority will not try something until someone else has tried it first. And these guys, the innovators and the early adopters, they’re comfortable making those gut decisions. They’re more comfortable making those intuitive decisions that are driven by what they believe about the world and not just what product is available.

> 'La La Land', directed by Damien Chazelle, 2016.

"How are you gonna be a revolutionary if you're such a traditionalist?"

"They worship everything and they value nothing."

"People love what other people are passionate about."

"How'd you find me here?" // "The house in front of the library."

"I'm letting life hit me until it gets tired. Then I'll hit back. It's a classic rope-a-dope."

"Maybe I'm one of those people that was always wanted to do it, but it's like a pipe dream for me, you know?"

"Where are we?" // "We are just gonna wait and see."

"Here's to the ones who dream. Foolish, as they may seem. Here's to the hearts that ache. Here's to the mess we make."

> Quentin Jerome Tarantino, (1994). Pulp Fiction.

”Don’t you hate that?”<br>
“Hate what?”<br>
“Uncomfortable silences. why do we feel it’s necessary to yak about bullshit in order to be comfortable?”<br>
“That’s a good question. I don’t know”<br>
“That’s when you know you found somebody really special. the fuck up for a minute When you can just shut and comfortably share silence.”<br>
“Well, I don’t think we’re quite there yet, but don’t feel bad. We just met each other.”<br>
“I’ll tell you what. I’m gonna go to the bathroom and powder my nose. and think of something to say. You sit here”

> Sofia Tchkonia, (2013). Rick Owens by Sofia Tchkonia.

”learn how to make clothes, learn how to make clothes, learn how to make clothes. don’t do sketches and collages. ··· you have to learn how to make clothes and then the other thing is you have to shut up and work and work and work all the time. and produce and produce and produce, and more you produce, your character or your talent will emerge. For better for worse, your identity, your personality, your vision whatever. As long as you have work and work and work and make enough things to choose from, you’ll be able to have an edit, you’ll be able to edit something that becomes who you are. it’s so simple. yeah I mean you don’t have to like go to parties, you don’t have to meet the right people, you know, you just have to like work and work and work and get your stuff out there.”

> THE KILLER, David Fincher, Netflix, 2023.

My process is purely logistical, narrowly focused by design. I’m not here to take sides. It’s not my place to formulate any opinion. No one who can afford me needs to waste time winning me to some case. I serve no God or country. I fly no flag. If I’m effective, it’s because of one simple fact. I don’t give a fuck.

Stick to the plan. Anticipate, don’t improvise. Trust no one. Never yield an advantage. Fight only the battle you’re paid to fight. Forbid empathy. Empathy is weakness. Weakness is vulnerability. Each and every step of the way, ask yourself, “What’s in it for me?”. This is what it takes. What you must commit yourself to … if you want to succeed. Simple.

It’s nothing personal. We’ve all had to work through the occasional civilian who’s stood between eyes and the prize. When I started, I was surprised at what I was capable of. How easy it was. Shockingly. Yet, I assured myself there were some things I would never do. Money was motivation. Which… once there was enough, could be used to buy another life. Another lie we told ourselves. When, for example, was the last time you bothered to ask yourself why someone in your sights was so thoroughly despised? “One man’s cruelty is another man’s pragmatism.” That old chestnut. ······ A hunter goes into the woods, and he sees this grizzly. Biggest he’s ever seen. He raises his rifle, and he fires. The bear falls, the hunter rushes forward, and to his surprise, there’s nothing there. There’s no bear, there’s no broken twigs, there’s no blood. And then suddenly, the grizzly throws this massive arm around his shoulders and explains, “You took your shot.” “You missed, so either I feast, or, and the choice is yours, I sodomize you.” Naturally, the hunter chooses life. The next day, the hunter returns to the woods with a much bigger gun, and he spots the bear again. And he aims. He fires. The bear falls. The hunter charges. No sign of the bear, until the bear is standing beside him, saying, “You know the deal.” Indignity ensues. The following day, the hunter treks back to the wood. This time with a bazooka. He sees the bear, lines him up in his crosshairs, fires. The recoil from the bazooka throws him backwards. And he looks up as the smoke’s clearing, and there’s the bear standing above hime, arms crossed. And the bear squints. “You’re not really out here for the hunting, are you?”

> John Maloof, (2013). Finding Vivian Maier.

”Well, I suppose nothing is meant to last forever. We have to make room for other people. It’s a wheel. You get on, you have to go to the end. And then somebody has the same oppurtunity to go to the end and so on.”

> “푸른 수염의 성.” 너의 모든 것(you), caroline kepnes, 시즌 1, episode 10, Netflix, 2018.

“어쩌다 이 지경까지 왔지?”

“벡도 나 만나고 나서 인생 폈잖아요. 지금껏 어떻게, 왜인지를 몰랐을 뿐이죠. 벡은 날 괴물로 그려냈어요. 사람을 해치고 끔찍한 일을 저지르는 인간으로.”

“넌 동화 속에 숨었었지. 마치 이불 속처럼. 하지만 네가 좋아한 건 차가움이었어. 푸른 수염 부인들의 시신을 발견했을 때 느낀 날카로운 전율과, 백마 탄 왕자님이 네 작은 발을 신긴 유리 구두 한 짝이 딱 맞았을 때 돋은 닭살 말이야.
하지만 운동장 근처 가을바람에 넌 진짜 공주들을 지나쳤어.
너와 부잣집 여자애들의 격차를 보고, 동화를 믿지 않기로 맹세했지.
하지만 동화는 너를 독처럼 잠식해갔어. 백마 탄 왕자님이 진짜라 널 구해준다면
모든 부당함에서 구원받았을 텐데.
그는 언제 올까?
답은 수없이 스친 잔인한 냉소 속에, 스티브 스미스가 뚱뚱한 년이라 놀리며 지은 조소에, 추수감사절 부엌에서 네 엉덩이를 쥔 제프 삼촌의 손에, 그 일을 아빠한테 말했을 때 아빠가 보인 비난의 눈빛에 있었어.
남자인 척하는 남자애를 네 몸, 네 마음에 들일 때마다, 야수가 왕자가 되는 마법 따위는 없다는 걸 배웠지.
볼 때마다 화나는 여자애들에 둘러싸여서 그 애들의 힘을 빌리려는 너 자신을 혐오했고,
그럴수록 넌 더 작아졌지.
그러다 사라져버릴까, 생각하던 바로 그때 그가 널 본 거야.
지나치게 완벽해서 말도 안 된다 생각도 들었지만, 결국 스스로를 휩쓸려 가게 뒀지.
널 처음 들어 올릴 만큼 강한 사람이었으니까. 이제 그의 성안에서 넌 이해하게 됐어.
백마 탄 왕자님과 푸른 수염은 같은 사람이란걸. 둘 다 사랑하지 않으면 행복한 결말도 없다는 걸.
네가 원하던 바잖아. 사랑받고 싶었잖아. 여왕이 되고 싶었잖아. 네가 바라던 바 아냐? 네가 바라던 바잖아. 네가 바라던 바 아니냐고. 이대로 살 수 있다고 말해. 사랑한다고, 고맙다고. 거짓말을 하라고.
사랑을 못 돌려주면 어쩌지?”

> 박경리, 토지 1, 다산북스.

팔월 한가위는 투명하고 삽삽한 한산 세모시 같은 비애는 아닐는지. 태곳적부터 이미 죽음의 그림자요, 어둠의 강을 건너는 달에 연유된 축제가 과연 풍요의 상징이라 할 수 있을는지. 서늘한 달이 산마루에 걸리면 자잔한 나뭇가지들이 얼기설기한 그림자를 드리우고 소복 단장한 청상의 과부는 밤길을 홀로 가는데 ― 팔월 한가위는 한산 세모시 같은 처량한 삶의 막바지, 체념을 묵시(默示)하는 축제나 아닐는지. 우주 만물 그중에서도 가난한 영혼들에게는.

가을의 대지에는 열매를 맺어놓고 쓰러진 잔해가 굴러 있다. 여기저기 얼마든지 굴러 있다. 쓸쓸하고 안쓰럽고 엄숙한 잔해 위를 검시(檢屍)하듯 맴돌던 찬 바람은 어느 서슬엔가 사람들 마음에 부딪쳐와서 서러운 추억의 현(絃)을 건드려주기도 한다. 사람들은 하고많은 이별을 생각해보는 것이다. 흉년에 초근목피를 감당 못하고 죽어간 늙은 부모를, 돌림병에 약 한 첩을 써보지 못하고 죽인 자식을 거적에 말아서 묻은 동산을, 민란 때 관가에 끌려가서 원통하게 맞아 죽은 남편을, 지금은 흙 속에서 잠이 들어버린 그 숱한 이웃들을, 바람은 서러운 추억의 현을 가만가만 흔들어준다. “저승에나 가서 잘 사는가.” 사람들은 익어가는 들판의 곡식에서 위안을 얻기도 한다. 그러나 들판의 익어가는 곡식은 쓰라린 마음에 못을 박기도 한다. 가난하게 굶주리며 살다 간 사람들 때문에……. “이만하믄 묵을 긴데…….” 풍요하고 떠들썩하면서도 쓸쓸하고 가슴 아픈 축제, 한산 세모시 같은 한가위가 지나고 나면 산기슭에서 먼, 먼 지평선까지 텅 비어버린 들판은 놀을 받고 허무하게 누워 있을 것이다. 마을 뒷산 잡목 숲과 오도마니 홀로 솟은 묏등이 누릿누릿 시들 것이다. 이러고저러고 해서 세운 송덕비며 이끼가 낀 열녀비며 또는 장승 옆에 한두 그루씩 서 있는 백일홍나무에는 물기 잃은 바람이 지나갈 것이다. 그러고 나면 겨울의 긴 밤이 다가오는 소리를 들을 수 있다. 해가 서산에 떨어지고부터 더욱 흐느끼는 듯 꽹과리 소리는 여전히 마을 먼 곳에서 들려오고 있었다. 밤을 지샐 모양이다. 하기는 마을 처녀들의 놀이는 이제부터, 달 뜨기를 기다려 강가 모래밭에서 호작거리는 물소리를 들으며 시작될 것이다.

얼마 되지 않아 달은 솟을 것이다. 낙엽이 날아내린 별당 연못에, 박이 드러누운 부드러운 초가지붕에, 하얀 가르마 같은 소나무 사이 오솔길에 달이 비칠 것이다. 지상의 삼라만상은 그 청청한 천상의 여인을 환상하고 추적하고 포옹하려 하나 온기를 잃은 석녀(石女), 달은 영원한 외로움이요 어둠의 강을 건너는 검은 명부(冥府)의 길손이다.

이윽고 달집은 불길 속에 무너지고, 무너진 자리에서 불길마저 사그러지면은 끝없이 어디까지나 펼쳐진 은빛의 장막, 그 장막 속에서 노니는 그림자같이 마을 사람들은 뿔뿔이 흩어져 갔던 것이다. 달이 떠오른다. 강이 굽이쳐 돌아간 산마루에서 달이 얼굴을 내비친다. 까맣게 찢겨진 나뭇잎들의 흔들리는 모양이 뚜렷해지고 밋밋한 나뭇가지는 잿빛, 아니 갈빛을 띠기 시작한다.

사랑의 앞뜰에는 햇빛이 화사하게 비치고 있었다. 돌담 용마루 높이만큼 키를 지닌 옥매화, 매초롬한 회색 가지를 뻗은 목련, 삼화에 석류나무, 치자나무는 마치 봄날의 햇빛을 받아 노곤한 것처럼 보였으나 이미 순환은 멈추어졌을 것이며 메말라버린 나뭇잎도 얼마 남아 있지 않았다. 잎을 추려버린 파초 역시 누릿누릿 시들고 있는 것 같았다.

그는 서희의 공포심을 충분히 알고 있는 것 같았다. 그러면서도 그것을 풀어주려는 노력이 없는 싸늘하고 비정한 눈이 서희를 응시하고 있는 것이다.

동정을 받을 수 있는 비참한 느낌이기보다 도리어 상대에게 견딜 수 없는, 숨이 막히게, 견딜 수 없어 결국은 공포심을 불러일으키게 하는 강한 분위기를 그는 내어뿜고 있었다. 어떤 일에도 감동되지 않을 눈빛, 철저하게 스스로를 소외시키면서 인간과의 교류를 거부하는 눈빛, 눈빛에서만 그랬던 것이 아니다. 뼈만 남은 몸 전체가 거부로써 남을 학대하는 분위기의 응결이었다.

육신이 쇠약해지는 대신 정신력은 강해가는지 그의 태도는 전보다 더 가라앉고 걸음걸이는 오히려 확실해 보였으며 핏발 섰던 눈은 맑게 개어져 갔다.

어딘지 깊은 곳에 영혼의 불길을 밝히고 있는 듯한 젊은이에게 동정 이상의 감정이 움직여 ···
구천이 얼굴에서 미소는 걷어졌다. 눈에 칼날 같은 것이 번득 섰다. 그쯤 해두었더라면 좋았을 것을, ···
세 사람 사이에는 꽤 긴 침묵이 흘렀다. 침묵하는 동안 그들 얼굴에는 다 같이 동정과 할 수 없다는 체념의 빛이 돌았다. ···
사방을 팽팽하게 메운 진한 어둠과 울부짖으며 달려드는 섬진강 쪽에서의 바람이 맞부딪쳐 무시무시한 격투를 벌이는 것만 같던 밤 ···
얼음이 얼기 전의 초겨울은 바람이 없고, 햇빛이 나기만 하면 남쪽 이 고장은 봄날같이 따습다. 온종일 뿌윰하고 두터운 햇살이 별당 뜨락에 가득히 들어차더니 해가 지고 밤이 된 후에도 포근하였다. 낮에는 햇빛을 따라 수면 가까이까지 와서 붕어들이 노닐던 연못 위에 간혹 나뭇잎 떨어지는 소리가 아슴푸레 들려오곤 한다. 적막한 밤이다. ···
등잔불에서 번져나는 빛과 그늘이 빚은 조화의 착각이다. ···
스며드는 바람도 없는데 심지를 태우며 제물에 깜박거리는 등잔불 아래 ···

당당하였던 오랜 가문에 오욕의 역사를 만들어놓고 떠난 불륜의 남녀를 증오하고 분노를 느껴야만 마땅한 일이거늘 물론 증오와 분노를 느끼지 않는 것도 아니긴 했으나 증오와 분노 한곳으로만 감정을 밀어붙이기에는 뭔가 석연찮은 아픔이랄까 근심이랄까, 그런 것이 남는 이유는 무엇일까. 그들은 명명백백한 죄인들이요, 용서받을 수 없는 패륜자들인데, 그것을 누구 하나 부인 못하면서 그들에게 닥칠 앞날에 비상한 관심이 모여지는 이유를, 그들 스스로도 알지 못하였다. 그러나 그것은 자각 못하는 속에 있었던 무상의 사랑 같은 것, 보호의식 같은 그런 것이 아니었는지. 어질고 아름다운 여인은 그 존재 자체만으로도 남자들의 행복이요 여자들은 동경하게 되는데, 남자의 경우에서도 ···

회갈색으로 변한 들판은 허무하고 황량했다. 그러나 햇볕은 포근한 편이었고 논바닥에 고인 물은 아직 얼지 않았다. 쭈빗쭈빗한 논둑의 마른풀이 논물에 그림자를 내리고 있었다. ···

칠성의 말은 앞뒤가 맞지 않았다. 재물을 쌓기 위해서는 어떤 비행이나 악행도 허용될 수 있는 것같이 말하는가 하면 또 그 악행을 저주하고 비난하고···

칠성이 말대로 강청댁은 질투가 강한 여자였다. 한평생을 사람 기리는 것이 무엇인지, 일 속에 파묻혀 사는 농촌 아낙들, 그중에서 과부라든가 내외간의 정분이 없는 여자들에게 야릇한 심화를 일게 하는 만큼 용이는 잘난 남자였고, 그 같은 잘난 남자를 지아비로 삼은 강청댁은 불행할 수밖에 없는 여자였다. 질투는 이 여자에게 영원한 업화(業火)였으며 사나이의 발목을 묶어둘 만한 핏줄 하나가 없었다는 것도 노상 불붙는 질투에 기름이었던 성싶다. 강청댁은 여자라면 모조리 용이를 노리는 요물쯤으로 생각했었고 병적인 적개감 때문에 마을에서도 외로운 존재가 되어 있었다.···

여자가 무서운 가난과 남편의 포악을 견디어내는 끈질긴 기둥은 아마도 양반이라는 그 권위의식이 아니었던지. 그는 나이보다 늙어 보였으며 깻잎같이 좁다란 얼굴은 항상 병적인 홍조를 띠고 있었다. 그는 이마에 배어난 땀을 손등으로 닦아내며 두만네에게 말했다.···

이야기가 별당아씨에 대한 동정으로 기울어지자 임이네와 강청댁은 반대를 하고 나섰다. 이때만은 서로 으르렁거리던 두 여자의 마음이 동성(同性)에게 무자비한 점에서 일치했다. 한 여자는 자기 미모에의 자부심을 부수려 드는 상대에 대한 증오심 때문이었고 한 여자는 아름다운 여자라면 무조건 원수로 간주하는 슬픈 본능 때문이었다.···

그 조직이 지하에 숨었다고는 하나 신앙과 억압에 대한 반항으로 묶어진 완강함을 경시할 수 없었다···

농부도 교도도 아닌 윤보에게 그들과 공통점이 있었다면 그것은 신분이었고 직접적인 이해관계가 없을 뿐만 아니라 야심이 없었던 만큼 그네들보다 여유가 있었다면 있었다 할 수도 있겠고 순수했다면 순수했다 할 수도 있을 것이다. 그러나 무식한 윤보가 혁명에 대한 자각을 가졌었던지 그것은 의심스럽고 그의 행동을 일종의 협기(俠氣)로 보는 편이 더 정확하지 않을는지···

그러나 절 밖의 세상을 모르는 길상은 모든, 눈에 띄는 것이 다 신기했다. 아름다운 섬진강이 어디를 향해 흘러가는지 궁금하였고 뗏목을 타고 가는 뗏목꾼, 장배의 사공이 강물을 따라 강물이 흐르는 곳으로 내려가는 것도 신기스러웠다. 하늘 끝간 데가 어디멘지 세상은 넓고 또 넓은 것 같아 가슴이 설렜던 것이다···

끌리듯이 합쳐진다. 월선은 울상을 지었다. ‘우찌 니는 나한테 원망이 없노.’ 용이 눈을 내리깐다. 남들은 식구끼리 모여앉아 인절미를 빚던 섣달그믐날 밤, 어느 절간에 혼자 가서 죽은 어미의 명복을 빌었을 월선이, 뼈에 스며드는 법당의 냉기보다 더 사무치는 설움에 울었을 여자, 어릴 때도 겁이 많고 눈물이 많아서 누가 큰소리만 질러도 울었고 망태영감이 온다고 해도 울었다. 치수도련님이 그런 말을 할 때는 더욱더 질겁을 하며 울었다.

성미를 달래느라 술과 여자를 가까이하여 그는 내리막길을 더욱더 재촉했다. 지금은 오광대의 일개 장고잡이로 늙어버렸으나 세월은 그를 온화한 인품으로 닦아주었다. 그러나 개복청 안을 비춰주는 관솔불 아래 주름진 얼굴에는 돌아갈 집도 자식도 없이 북채 하나만 믿고 살아온 서러운 이력이 물결치듯 일렁이고 있는 것 같았다.

이때 용이는 굿마당에서 빠져나왔다. 빠져나오는 순간 그는 칠흑 같은 어둠이 안겨오는 것을 느낀다. 새까만 어둠, 헤쳐나갈 수 없을 것 같은 어둠이었다···

다섯 잔을 들이켠 용이 얼굴은 붉기는커녕 새파랗게 질리고 말았다. 눈이 가라앉은 얼굴은 무섭기까지 했다. 셈을 끝내고 매운 밤바람 속으로 나온 용이는 휘청휘청 걷는다. 이가 빠진 것처럼 인가가 듬성듬성한 길을, 쓸쓸하고 매정한 것 같은, 아무도 없는 길을 걷다가 용이는 길켠에서 소변을 본다. 피리 소리, 장고 소리가 무척 먼 곳에서 울리고 있는 것 같았다.

바짓말을 추켜올리고 허리끈을 동인 뒤 용이는 휘청거리면서 월선의 주막 앞에까지 왔다. “월선아!” 고랫땅 같은 소리를 질렀다. “문 열어라!” 용이는 문을 주먹으로 쳤다. 문은 주먹바람에 열리었다. 월선이는 마당에 우뚝 서 있었다. “술을.” 너무 마시지 않았느냐고, 그러나 월선이는 그 말을 하지 못한다. “술 마시믄 안 되나? 가난뱅이 농사꾼은 주색에 빠지믄 안 되제?” 얼굴을 바싹 들이대며 용이는 속삭이듯이 말했다. “니는 내 목구멍에 걸린 까시다. 우찌 그리 못 살았노. 못 살고 와 돌아왔노.” 하다가 용이는 울었다. 월선이는 비실비실 도망치려 했다. 매를 치켜든 아버지 앞에서 달아나려는 계집아이처럼. 울음을 죽이려고 이를 악무는 용이 이빨 사이에서 괴상한 소리가 났다. 그는 월선의 손목을 낚아챘다. 손목을 끌고 방으로 들어온 용이는 갓을 벗어 던지고 등잔불을 불어 껐다. 그리고 나머지 한 손으로 여자의 나머지 한 손을 꼭 잡고 방바닥에 주질러 앉는다. “어느 시 어느 때 니 생각 안 한 날이 없었다. 모두 다 내 죄다. 와 니는 원망이 없노!” 끌어안아 여자 얼굴에 얼굴을 비벼댄다. 남녀의 눈물이 한 줄기가 되어 흘러내리고, 또한 그들의 몸도 하나가 되어 높이 높이 떠올라가서 영원히 풀어헤칠 수 없는 처절한 사랑의 의식을 올리는 것이었다.

철은 어김이 없이 찾아오건마는, 강물도 풀리고 나무에도 움이 트건마는 사람우 목숨맨치로 무상한 기이 또 있이까···

솜뭉치 같은 구름이 뭉게뭉게 피는 하늘은 더없이 평화스럽다. 들판을 오가는 농부들의 모습에서도, 강을 따라 흘러 내려가는 뗏목, 개천가에는 어미소를 따라다니는 송아지, 모든 것은 다 평화스럽다. 아무것도 더 원하지 않고 아무것도 더 잃지 않으려는 농부들은 또한 아무것도 더 원하지 않고 아무것도 더 잃지 않으려는 자연과 더불어 이 한때는 평화스런 것이다.

두만네는 선뜻 대답을 못한다. 작은 일이 아니었다. 정성만 가지고 되는 일도 아니었다. 농사꾼에게는 제사 하나가 무섭다. 둘째 놈에게 물려줄 아무것도 없으면서 평생의 의무를 지워준다는 일을 쉽게 언약할 수는 없다. 한 번 맡은 이상 조상을 잘 모신다는 것이 철칙이요 잘못 모셔서 동티가 나는 일이 얼마든지 있다는 생각을 할 때 두만네로서는 아주 난감한 일이 아닐 수 없었다.

사시장철 변함없이 하늘의 뜻과 사람의 심덕을 기다리고 있네.” “그기이 무신 말씸입니까?” “배가 고프면 먹여주는 자에게 빌붙고 배가 부르면 언제 그랬느냐는 듯 떠나가고 따뜻한 곳에는 모여들고 추운 곳은 버리는 게 세상의 인심이라 그 말일세.” 윤보는 눈만 꿈벅꿈벅한다.

생원님은 아침부터 이슬 밟고 어디 다니오십니까?” 하고 능청스럽게 딴전을 피웠다. 주거니 받거니, 이 같은 수작은 이들에게는 처음이 아니다. 신분이 다르고 서로 늘 의견이 다르면서 이상하게 배짱이 맞는다고나 할까, 아니 서로 정이 통한다 해야 할 것 같다. 꾸짖는가 하면 놀림을 당하고 그러면서 이들 사이에는 미묘한 우애가 흐르고 있었다.

분위기로써 이동진의 의중을 짐작한 준구는 선수를 치듯 비웃었다. “그야…… 우리네 시골 선비는 천하 대세를 모르니 뭐라 비판할 수 없겠소이다만.” “허나 벽촌이라 해서 언제까지 대세 밖에 떠밀리어 무사태평할 수만은 없겠지요.” “그렇긴 하지요. 여기라고 태평했던 것도 아니었고.” “여까지 말을 타고 내려오는데 향촌의 선비들이 소생을 보기로 짐승 보듯 하더이다. 이래가지고 어느 세월에 개명하겠소?” 말하고, 너희들도 지금 나를 그렇게 보고 있지 않느냐 하듯이 픽 웃었다. “그렇게들 옹졸해가지고, 한심스럽지요. 세계가 어찌 돌아가고 있는가 판단하지는 못할지언정 사소한 단발령 하나 탓으로 한사코 대항하며, 그러지 않아도 어지러운 나랏일을 더 어려운 판국으로 몰아넣으려 드는 이 땅에서 국정을 쇄신한다는 것은 아예 바랄 수도 없는 일 아니겠소?” “글쎄올시다. 단발령 하나 가지고 그런다 할 수만은 없을 것 같소. 어느 놈의 손이 나랏일을 주무르려 하는가 그게 관심사 아니겠소.” “어디로 가든 서울만 가면 된다고 했는데 따지고 든다면 한이 있겠소? 실속 차릴 생각은 않고 왈가왈부하며 허송하는 동안 남들은 천리만리 밖에 가 있을 텐데 하찮은 의관만 가지고,” 할 때 치수는 소매 보러 가는지 일어서서 방을 나갔다. “어차피 풍습이라는 것은 앞서가는 사람들을 따르게 마련인데 조만간에,” 이동진이 말을 가로막았다. “알맹이를 모르고서 겉치레만 따른다고 문명인이 된다 할 수는 없을 것 같소이다. 이거 조공(趙公)을 걸고 도는 것 같아 실례의 말씀입니다만. 허허헛…….” 준구는 애써 낭패한 기색을 보이지 않았다. “태초부터 사람은 살기 편한 것을 좇게 마련이오. 그래 연장이라는 것도 생겨나고 모든 것이 발전해간다고 소생은 생각하오. 등잔불보담이야 전등 켜는 편이 편리하지요.” “하아, 대궐 연당물을 끌어들여 전등이란 걸 켰다니 희한한 일이오. 암 편리한 거야 사람 사는 세상에서는 필요한 거구말구요.” 준구는 입 속으로 흥! 하고서, “왜구니 양이니들 하지만 실상 그네들이 우릴 보구 야만인이라 하고 있다는 것도 알아야 할 거외다. 옹졸한 양반네들 예의지국이라 아무리 뽐내봐야 그네들 눈에 미개한 나라의 기괴한 구경거리로밖엔 안 보이니까요.” “야만인이라…… 원래 예의범절이란 편리한 거는 못 되는 게요. 윤리 도덕이라는 것도 거추장스러운 거지요, 우리네 의관 모양으로,” 준구는 그 말 대꾸는 아니한다. 이동진이 만만찮은 인물임을 느낀 모양이다. “조공의 말씀 듣고 보니 생각키는 바가 많소이다. 체통 지키느라 굶어 죽는 자는 짐승이 아니요 사람인 탓이겠는데 한사코 먹이를 챌려는 짐승의 본성도 잃지 말아야…… 그래야 생이 보전될 것이오. 그렇다면 의관을 바꾸고 상투 자르는 게 뭐가 대수겠소. 조상의 묘소인들 못 파겠소?” “그렇지요. 뜻한 바를 이룩하려면은 수모를 겪는 용기와 인내심도 필요하겠지요.” 하고 준구는 응수했다. 마침 치수가 방으로 돌아왔다. “여긴 태평성세 같구먼.” 여태까지의 얘기를 시답잖은 것으로 돌려버리듯 준구는 아무렇지 않게 치수 편으로 말머리를 돌렸다. “그렇지도 않소.” “겉보기에는,” 준구는 간신히 반박했다. “동학란의 경우만 하더라도 반드시 몽매한 상민들이 제 밥그릇 작다고 들고 일어났다, 그럴 수만은 없지. 사교임에는 틀림없으나 종교의 힘이란 것을 얕볼 순 없거든. 치수는 준구에게 대어들듯 말했다. “그랬다면 나 자신도 별수 없는 사당 같은 놈이오. 몽매한 백성이란 저승이든 이승이든 그 대가가 확실해야 움직이는 무리들이고 제 이익과 관계가 없으면 관여치 않는 꾀가 있는 놈들이오. 말하자면 그들에겐 지조가 없단 말이오. 존엄이 없단 말이오. 존엄이나 지조를 위해서 목숨을 거는 무리들은 아니란 말이오. 제 목숨도 제 이익을 위해 팔아버릴지언정, 그네들 속에 전봉준, 김개남 같은 인물이 없진 않았으나 필경 그네들도 야심가에 불과한 거고, 허나 무리들을 쓸 줄 알았으니 비록 적이지만 제법, 그, 그렇지요,

길상은 말이 없다. 서희는 실망한다. 요즘 서희는 엄마 데려오라 하면서 패악을 부리지는 않았다. 차츰 엄마의 일은 뭔지 모르나 불가한 것이며 입 밖에 내어서도 안 된다는 것을 알아지는 모양이었다. 그러나 보고 싶은 마음이 솟으면 아무것도 아닌 일을 꼬투리 잡아 울부짖었고 누구든 어머니에 관한 얘기를 해주었으면 싶을 때 그는 겉돌려 가며 방금 길상에게 한 것처럼 더듬어보지만 아무도 그에게 어머니에 관한 얘기를 들려주는 사람은 없었다. 서희의 마음이 자란 것이다. 슬픔은, 다른 아이들에게보다 그에게 더 많은 지혜를 주었던 것이다.

달이 없는 그믐밤이지만 수없이 나돋은 별빛에 사방은 희뿌윰했다. 초여름이라고는 하나 밤의 냉기를 훔씬 머금은 강바람이 오삭오삭 살에 스며든다.

노 젓는 소리, 뱃전에 와서 출렁이는 물살 소리는 먼 저승길을 떠나는 것처럼 허전하고 쓸쓸하게 들리어왔다. 들물이 팽팽하게 들어찬 강면은 별빛을 받아서라기보다 제물에 희번득이고 있는 것 같았다. 방금 손님을 내려놓고 떠나온 작은 마을의 불빛이 가물가물 멀어져간다. 노 젓는 소리, 뱃전에 와서 출렁이는 물살 소리, 이때까지 아무 소리 없이 앉아 있던 두 남자 중 한 사람이 곰방대를 꺼내어 담배를 담는 것 같더니불을 붙였다. 뱃전 가까이 푸두둑 고기가 뛰어올랐다.

하늘에서는 눈보라같이 별이 쏟아져 내려왔다. 쏟아지는 별들은 반공중에서 제각기 맴을 돈다. 그러나 그것은 별이 아니었다. 월선이 눈에서 튀는 어지러운 불꽃이었고 뛰는 가슴과 현기에서 오는 불꽃의 난무(亂舞)였었다.

용이는 광포하게 날뛰었다. 여자를 사랑하는 짓이 아니었다. 여자를 짓밟고 자기 자신을 짓밟고. 그 폭력에 놀란 월선이는 몸을 일으키려 안간힘을 썼으나 끝내는 그도 고행을 감수하는 가냘픈 짐승이 되어 축 늘어지고 말았다. 희열과 고통스러움, 절정이 지나가고 어둠과 정적이 에워싼다. 용이는 여자 가슴 위에 머리를 얹은 채 움직이지 않았다. 어둠 속에는 신위도 제물도 없고 월선네의 힘찬 무가(巫歌)도 없고 용이 모친과 강청댁의 얼굴도 없었다. 마을도 없고 삼거리의 주막도 없었다. 논가에서 울어쌓는 개구리 소리, 숲에서의 뻐꾸기 소리뿐이었다.

밤은 캄캄했다. 어젯밤 그렇게 총총히 나돋았던 별은 하나 찾아볼 수 없게 어두웠고 더운 바람이 쓸고 간다. 내일쯤 비가 쏟아질는지 뻐꾸기는 마지막 기세를 올리는 모양이다.

귀녀는 순간 막연해지는 모양이었다. 평산도 내심 막연함을 느끼었다. 황금의 더미가 소리도 없이 무너져서 흐트러져가는 것 같았고 희한한 꿈을 깨고 나서 늙은이 뼉다구 같은 천장의 서까래를 바라보는 허무한 마음, 그러나 절망은 아니었다. 손을 뻗치기만 하면, 좀 더 안간힘을 쓰기만 하면, 뭔가가 손에 잡힐 것만 같았다. 귀녀와 평산은 꿈이 무너질 것 같은 허망함에서, 그 공통적인 심리 때문에 그들은 말로보다 더 강하게 손을 잡았음을 느꼈다. 손을 잡고 공동의 이익을 위해 노력한다는 기대만이 이들의 허망한 순간을 구해줄 수 있었던 것이다.

치수의 그런 식으로 준구를 괴롭히는 행동은 상당히 집요하고 잔인했다. 그런데 자신은 그런 여자를 서슴없이 상대하면서 조금도 쾌락을 느끼는 것 같지는 않았다. 오히려 그런 행위를 싸움으로 생각하듯 광포했으며 증오하는 것 같았다. 어쩌면 그는 속 밑바닥에서부터 여자에 대한 혐오로 가득 차 있는 듯이도 보였다. 여자를 짓밟아주지 않고는 못 견디겠다는 심리가 추잡한 방탕으로 폭발된 것 같았고 준구를 괴롭히는 것은 부수적인 일로 생각하는 것 같기도 했다.

준구는 잠시 멈추어 섰다. 흔들리는 파초 잎에서 빗방울이 구르며 떨어지고 있다. 시원하고 상쾌한 바람이 얼굴에 닿는다. 숨을 가다듬은 준구는,···

계집의 집념에는 사내가 따를 수 없지요. 욕심도 많지만, 그렇지 않을 때도…… 조그만한 욕심, 조그만한 원한, 미움만으로도 살인하는 일이 허다하죠.” “그게 무슨 소린가?”

떠나는 계집아이의 뒷모습을 보리 짚단 뒤에 숨어서 지켜보았을 때 뜨거운 것이 용이 눈에 울칵 솟았으나. ‘어디든 가서 잘 살아라.’ 하며 잊어버리려 했던 월선이 십여 년 만에 마을로 돌아왔고 읍내 장터 가까운 곳에 주막을 차린 뒤 장날이면 오가는 길에 얼굴이나 바라보며 술 한잔으로 마음을 달래던 용이가 지금은, 그러나 달랐다. 오광대놀음이 있던 날 밤 이래 월선이는 그의 피가 되고 살이 되어버렸다. 부드러운 살결과 체취는 항상 그의 곁에서 맴을 돌았다. 사내로서의 체면이 무엇인지, 뼈가 으스러지게 안간힘을 써서 발길을 끊었을 때도 그는 여자를 제 사람 아니라는 생각은 못했다. 월선이 마을을 다녀간 후 한 번 읍내에 나가 묵고 왔다 하여 싸움이 벌어지고 강청댁이 나 죽이라고 악을 쓰며 덤벼들었을 때도 월선이는 내 사람이라는 생각을 버리지 않았다. ‘보고 싶은 정이야 못 참으까. 우리는 남남이 아니니께.’ 계집아이의 뒷모습을 숨어 보며 어디든 가서 잘 살라고 빌던 마음이나 장날에 가며 오며 얼굴을 바라보던 마음이나 그것은 모두 헛것이었다. 여자에게 가던 그때의 정은 참말 헛것이었다. 육신이 합쳐져서 처음으로 사는 뜻을 깨달으며 설움과 즐거움이 그의 것이 되고 말았던지. 게으르고 무기력했던 용이는 부지런해졌으며 강청댁이 어떤 수라장을 꾸미든 눈을 가린 나귀가 연자매를 돌리듯 사랑이 회생(回生)을 낳고 헌신을 낳고 고통을 낳고 다시 사랑을 낳는, 그같이 둥근 제 생활의 터전을 묵묵히 돌고 있었다. ‘보고 싶은 정이야 못 참으까. 우리는 남남이 아니니께.’ ··· 서로가 다 우애를 지키는 처지에서는 남남이었고 실속을 차리는 데만은 일심동체였다고나 할까

참, 들판 넓기도 허다. 김매는 저 사람들 등에서 불이 나겄군. 한줄기 씨원하게 퍼부어주었으면 좋으련만, 평생 등 빠진 잠뱅이 입고 새벽 이슬 밟으며 보리죽 한 사발로 허기를 달래고 해가 꼴딱 넘어가야 마구간 같은 흙방에서 다리를 뻗게 되니 소 돼지 신세하고 뭐가 다를까. 조기 한 마리 제상에 올리려면 밤새도록 짚세기를 삼아야 하고 자식새끼 혼사가 있거나 초상이라도 생기면 도지 빚을 내야 하고 손톱이 빠지게 길쌈을 하건만 허리 펼 날 없으니, 개똥밭에 굴러도 날 데만 나라 했지만 재물 없는 양반 족보 삶아 먹겠나? 씨는 살진 땅에 떨어져야, 돈방석 위에 떨어져야,”

자넨 뭔가 늘 잘못 생각하고 있네.” 그러나 이동진은 자기 한 말의 결과에 기대 같은 것은 갖지 않는다는 투였다. “잘 생각하면 천하가 변하겠는가?” “울타리 안만 생각하지 울타리 밖은 생각 안 하고 있네.” “울타리 안에 무진세계(無盡世界)가 있을 수 있고 울타리 밖이라 할지라도 한 치 땅이 없을 수도 있네.” “또 억지를 쓸 텐가?” “내 머리카락 하나 뽑아서 천하가 이롭다 한들 나는 그 짓을 아니하겠네.” “죽일 놈!” 치수는 빙그레 웃었다. 중국 춘추시대의 철학자, 철저한 개인주의와 쾌락설을 주장한 양자(楊子)의 말을 치수가 인용하였기에 이동진은 양자에게 욕설을 퍼부었던 것이다.

평산은 손짓 몸짓 해가면서 지껄이기를 멈추지 않았다. 본시 주접스러워 그렇기도 했으나 또 마음을 놓아 그렇기도 했으나 차츰 그는 그대로 울분이 치솟았던 것이다. 최치수의 지체, 최치수의 재물, 최치수의 학식, 최치수의 오만, 그런 것이 말할 수 없는 큰 덩어리가 되어 자신은 그 밑에 짓눌리어 자꾸 작아지는 것 같은 생각이 그를 슬프게 했고 걷잡을 수 없게 안정을 잃게 했던 것이다.

평산은 최참판댁을 물러나왔다. 가래침을 돋우어 칵 뱉는다. ‘내가? 음…….’ 발부리 가까이 두꺼비가 엉금엉금 기어간다. ‘내가…… 음,’ 주모한테 수모를 당했을 때도 평산은 웃었다. 노름꾼 패거리한테 뭇매를 맞았을 때도 고래고래 소리를 지르다가 그만두었다. 마을에서 멸시의 눈초리를 받을 때도 평산은 흥! 하고 코웃음치고 말았다. 그러나 최참판댁에서 물러나는 평산의 눈에는 비애의 눈물이 글씬 돌았다. “제기럴!”

윤씨부인은 가라는 말도 없이 가만히 있었다. 한참 만에, “어디 얼굴 한번 들어보아라.” 길상은 얼굴을 들었다. 입언저리가 파르르 떤다. 커다란 길상의 눈에 눈물이 넘쳐날 것 같다. 윤씨부인은 길상의 얼굴을 처음 대하는 것처럼 참참이 쳐다보았다.

장석 걸음을 옮겨놓는데 흥분과 긴장에서 눈앞이 캄캄하고, 뒤통수에 마님 눈길이 박혀 있는 듯하여 길상은 숨이 막히는 것 같았다. 가까스로 물동이를 든 그는 모퉁이를 돌아 윤씨부인의 시선에서 빠져나왔다 느끼는 순간 뛰기 시작했다. 한달음으로 우물가까지 와서 터질 것 같은 숨을 한꺼번에 토해내고 하늘을 올려다본다. 하늘은 푸르고 구름이 없었다. 고개를 떨구어 우물 속을 들여다본다. 푸른 하늘에 얼굴이 둥실 떠 있었다. 길상은 타래박을 풍덩 던진다. 얼굴이 부서져서 사방으로 퍼져나가고 푸른 하늘도 주굴주굴 구겨졌다.

윤씨부인이 불러다가 각별히 말을 했다는 것은 길상의 처지로서는 과거급제한 것만큼이나 기쁘고 영광스런 일이다. 그뿐인가, 노스님이 아직 길상을 잊지 않고 윤씨부인에게 당부했다는 것은 외로운 길상에게는 더없는 애정이며 은혜였다. 지푸라기를 손에 들고 삼수 콧구멍을 노리면서 개똥이 녀석 침을 흘리며 혼자 웃는다. 웃느라고 콧구멍을 겨냥하기 어려운 모양이다. ‘눈뜬장님이 되어서는 안 되느니라.’ 저승꽃이라고들 하는, 꺼무꺼무한 점이 얼굴과 손등에 돋아났던 윤씨부인, 쏘는 듯한 눈빛. ‘하겄십니다. 부지런히 글씨공부 하겄십니다!’

아이 둘은 마을을 향해 타둑타둑 걸어 내려간다. 나무 밑에서 풀을 뜯던 소가 꼬리질을 하며 엉덩이에 붙은 파리를 쫓다가 아이들을 보고 음매 ― 하며 한 가락 뽑는다. 하늘은 새파랗다, 강 건너 산허리에서 당산 산등성이까지. 길상은 줄을 끊고 떠내려가는 연을 따라가는가, 발부리에 생각이 없고 마냥 얼굴을 쳐들어 하늘만 보며 간다.

용이를 피하는 태도였다. 왜 그리 피하느냐고 따지고 들 만큼 뱃심이 좋은 위인이 아니었으므로 그는 불안과 초조한 마음으로 돌아왔다. 돌아오는 밤길은 멀었고 집 마당에 들어섰을 때 용이는 집의 기둥이 모두 흔들리는 것 같은 절망을 느꼈던 것이다. 그런 일이 있은 요 며칠 동안, ···

외곬로만 흐르는 월선이 성정을 알면서 그럴 리가 없고, 믿을 수 없고, 믿으려 하지도 않으면서 그러나 용이는 고통스런 망상을 떨쳐버릴 수가 없었다.

시체를 쪼아먹는 뫼까마귀같이 노파가 남의 슬픔을 쪼아먹듯 웃었다. “정이란 더러운 게지.” 담배에 불을 댕겨 뻑뻑 피운다. 합죽한 입 속에 이가 남아 있었던지 물부리에 이빨 부딪는 소리를 내며, “잊어부리는 기이 상수네라. 또 세월이 가믄 잊어지는 기고. 그래저래 한세상을 살아보믄 눈앞에 보이는 거는 북망산천, 죽네 사네 하는 것도 젊었일 적의 한때 얘기 아니가. 나도 젊은 시절에는 꼴값을 하노라 노류장에서 구름겉이 놀았거마는, 더러운 정 땜에 내 신세가 요리 안 되었나. 어디 마음을 허리끈으로 매어두겄나? 잊어부리는 기이 약이고 늙으믄 다 소용없네.

하도 답답하여서…….” “답답하게 생각하신다면 한량이 없을 것이오. 지나간 고초는 다 꿈과 같고 당장의 고초 역시 보내버리고 나면 꿈이 될 것이외다. 참으시오.”

다만 임의로 죽을 수 없는 게 사람의 목숨이란 말씀이오. 설령 삶이 죽음보다 고생스러울지라도 사람은 살아야 하는 게요. 제가 일개 의생으로 칠십 평생 얻은 것이라고는 사람의 목숨이 소중하다 그것이었소. 제 목숨뿐만 아니라 남의 목숨도, 죄가 있다면 사람마다 죄가 있을 것이요, 갚음이 있다면 사람마다 갚음이 있을 것이요, 살아야 할 사람이 죽는 것은 개죽음이요, 죽어야 할 사람이 살아 있다는 것은 짐승일 따름, 사람은 아닐 것이외다.’ ‘그렇소. 죽어야 마땅하거늘 이리 명이 붙어 있으니 나는 짐승이오.’ ‘불쌍한 짐승은 갚음이 없는 생이오. 부인에게는 죄가 없소. 지나간 일은 환각이오. 참으시오. 지금을 참으셔야 하오.’ ‘내 마음에 죄가 있소. 내 마음은 사악하오. 이 세상에서의 갚음보다 더 큰 형벌을 받고 싶은 거요. 나는 죽었어야 할 사람이오. 지옥에 떨어져서 도현(倒懸)의 고통을 받아야 할 사람이오.’

지나간 고초는 다 꿈과 같고 당장의 고초 역시 보내고 나면 꿈이 될 것이외다, 참으시오, 하며 윤씨부인에게 말한 그 꿈, 지나간 칠십 년을 꿈으로 친다면 문의원은 참으로 긴 꿈속에 있었던 셈이다. 수많은 죽음을 지켜본 의생으로서의 칠십 평생, 아니 오십 평생, 약수(藥水)가 무효하여 죽은 생명이나 늙어서 가버린 생명, 액질에 넘어진 생명, 그 숱한 생명 말고도 흉년에 죽고 민란에 죽고 동학전쟁에다 서학교도들의 학살, 그 소용돌이 속에서 문의원은 무참한 죽음들을 목도했었다. 최참판댁과의, 아니 정확하게 말하여 윤씨부인과의 인연도 하나의 죽음을 지켜본 데서 시작되었던 것이다.

아까 별당에서의 그 무시무시한 긴장이 되살아났다. 어느덧 글 읽는 소리는 멎었고 세상이 없어진 것 같은 정적이, 그러나 멀리서 뻐꾸기 울음이 들려왔다.

여자 구경을 못한 처지도 아니며 최참판댁에는 과년한 계집종들이 몇씩이나 된다. 그러나 엄한 계율 속에서의 그곳과 이곳은 마음가짐을 다르게 했다. 야심한 산중의 적막과 짝을 찾는 듯한 짐승 울음과 자기 자신의 숨결은 타는 듯한 욕망을 몰고 왔다.

삼수는 수수깡으로 얽어맨 방문 앞에까지 슬금슬금 걸어간다. 수수깡 사이에다 눈을 갖다 댄다. 처음에는 방 안이 잘 보이질 않았다. 한참 동안 어둠에 익은 눈에 모습이 드러났다. 남자와 여자의 흩어진 모습, 서로 껴안은 채 잠든 모습이 보였다. 눈에 불이 번쩍 난다. 전신이 불에 덴 것처럼 뜨거워진다. 여자 머리채를 휘감아 끌어내고 싶은 충동, 여자를 죽여주고 싶게 치미는 욕망, 삼수는 숨을 허덕이며 전신을 떤다.

햇빛은 물방울같이 공중에서 번득이고 있었다.

발길이 가는 대로 당산으로 올라간 용이는 누각 앞에서 또출네가 시부리는 소리를 귓가에 흘리며 더욱더 깊은 숲속으로 찾아 들어간다. 삼신당 쪽으로 꺾이는 길을 지나쳐서 골짜기로 올라간다. 물소리 새소리 재잘거리는 것 같고 속삭이는 것 같은 그 소리들을 가로지르며 소쩍새 울음이 간간이 들려온다. 나뭇잎에 찢겨진 조각난 하늘은 새파랗게 보였다. 깊은 골짜기 서늘한 곳으로 들어간 용이는 바위 아래 펑퍼짐한 자리에 가서 드러눕는다. 삽삽한 나뭇잎 썩은 내음이 물기를 머금고 콧가에 와닿았다. ‘와 이리 심이 빠지노. 죽을 것만 같고나.’ 용이는 흙 속으로 자기 몸뚱어리가 빠져 들어가는 것 같았다. 어둠이 덮쳐 씌우듯이 내려왔다. 그 어둠 속으로 흐미한 아주 흐미한 빛이 한 줄기, 그것은 광명이기보다 슬픔과 원한의 파아란 빛줄기였다. ‘불쌍한 것!’ 두 번이나 고향을 등지고 떠나야만 했던 여자, 누구를 따라갔건 강원도 삼장수를 따라갔건 돈 많은 늙은이를 따라갔건 그것은 이미 따져볼 성질의 것이 아니었다. ‘어디로 갔노.’ 용이는 흙 속으로 빠져들어가는 착각 속에서 팔을 내저었다. 월선이가 바로 지척에서 웃고 서 있는 것 같았다.

나긋한 월선의 팔이 용이 몸에 감겨왔다. 월선의 냄새가 풍겨왔다. 불꽃이 튀는 것 같은 열렬한 욕망이 쇠잔해진 육체를 일깨운다. 환영(幻影)과의 교접인가, 아니 망자(亡者)와의 교접인가, 하늘과 숲이 눈부시게 돌고 있었다. 용이는 몸을 심하게 흔들었다. 아물아물 멀어져가는 의식의 줄을 꽉 잡아당겼다. ‘내가 내가 죽을 것 같다. 몹쓸 계집, 지가 가믄 나를 잊을 기든가, 아아.’ 용이는 몸을 덮쳐 엎드렸다. 흙의 찬 기운이 얼굴에 닿았다.

> 박경리, 토지 2, 다산북스.

빅 둘러진 돌담과 겹겹이 솟은 기와지붕, 최참판댁 행랑 툇마루에서 올려다보이는 하늘은 좁았다. 찢겨진 솜뭉치 같은 구름은 가지 않고 머물러 있었다.

사냥과 총에 관한 자기 견문을 얘기하다 보니 굳이 숨기려 했던 것도 아니어서 자연 역관 얘기며 외국 사신들과 가까이 지낸다는 허풍도 떨게 되었다. 그러자 김훈장의 태도가 이상해지기 시작했다. 종전까지 예를 지켜 되도록이면 자기 의견을 삼가왔던 김훈장은 차츰 다변해져서 조준구를 애송이 취급을 했으며 사람의 도리, 장부의 처신을 들어 설교하기에 이르렀던 것이다.

씹어뱉듯 말하고 웃을 이유가 없는데 크게 웃음을 터트렸다.

그러던 강포수의 마음이 차츰차츰 이상해지기 시작했다. 귀녀의 눈웃음을 보았을 때처럼 이따금 가슴이 철렁 내려앉으며 까닭 없이 심란해지기도 하고 공연히 즐거워서 혼자서 벙싯벙싯 웃기도 했다.

이 사람아, 자네 꼴이 왜 그런가?” 저녁때 주막에서 평산이 물었다. “한펭생이 잠깐 아닙니까.” 강포수는 뚱딴지 같은 대답을 했다. “무슨 생각을 하기에 넋 빠진 사람 같군.” 역시 강포수는, “한펭생이 눈 깜짝할 샌데, 안 그렇십니까?”

그나마 최참판댁 사랑에 드나들 수 있는 것은 조준구의 덕분이다. 인간지말자로 보기로는 최치수보다 더했으면서 조준구는 평산을 두둔하는 척, 그릇이 커서 너그럽게 용납하여 말벗을 삼아주는 척했다. 세정에 빠른 평산이 그것을 모를 리 없다.

평산의 낯빛이 완연하게 달라진다. 조준구는 작아져가는 나룻배에서 시선을 떼지 않고 말을 계속한다.

평산은 긴장한 눈초리로 준구의 입매를 지켜보고 있었다. 겉으로는 상대편의 말을 경청하고 있는 것 같았으나 조준구의 심중을 헤아려보려고 평산은 신경의 날을 세우고 사방에다 촉수를 펴며 더듬는 것이었다

조준구의 말이 들리는가 하면 그 음성은 사라지고 평산의 귀는 잡음으로 가득 찬다. 머리통이 불붙는가 하면 싸늘한 한기가 들고,

권위의식은 한층 도도해졌던 것이다.

용이는 하는 일만 할 뿐 아무 말이 없었으며 강물을 바라볼 때 쓸쓸해지는 얼굴 말고는 늘 범접할 수 없는 싸늘한 침묵 속에 묻혀 있었다.

검은 점이 무수히 드러난 얼굴이었다. 잠 못 이룬 탓인지 눈 가장자리에 달무리 같은 푸른 빛깔이 드리워져 있었다. 처연한 모습이다. ‘많이 늙으셨다.’ 긴 눈매, 눈매 속의 눈동자만은 여전히 빛나고 있다. 의지와 힘이 사무친 듯 남아 있다. 머리 모양 옷매무새는 방금 자리에서 일어난 것 같지 않게 단정하여 변함이 없다. 치수는 어머니의 흩어진 모습을 본 일이 없었다.

어머님!” 불렀을 때 어머니의 눈은 불꽃이 튀는 듯 험악했다. 그토록 오랜 시일 이별하여 꿈에 그리던 어머니가, 그동안 잘 있었느냐? 하며 부드러운 손길로 등을 어루만져줄 줄 알았던 어머니가 저럴 수 있는지 치수는 눈앞이 캄캄했다. 어머니는 할머니에게 인사를 올린 뒤 별당에 들었고 별당 문은 꼭 닫혀진 채 해는 저물고 말았다. 이때부터 모자 사이에는 보이지 않는 강물이 흐르기 시작했다. 이유를 알 수 없는 거부였다. 무슨 까닭으로 자애스럽던 어머니는 남보다 먼 사람이 되어버렸는지 모를 일이었다. 치수의 소년 시절은 어둡고 고독했다. 허약하여 본시부터 신경질적인 성격은 차츰 잔인성을 띠었으며 방약무인의 젊은이로 성장했다.

그는 백성들을 우중(愚衆)으로 보았었고 배우기를 잘못한 권력자들이 배부른 돼지라면 우매한 백성들은 배고픈 이리라 하였다. 체모 잃은 욕심, 권력을 휘두르며 권태로운 삶을 즐기려는 수탈자에게 우중들은 쓰기 좋은 도구요, 우중이 만일 깨쳤다고 보면 무지스런 파괴의 독소가 될 것이라는 것이다. 어느 계기가 와서 이 상호간의 자리가 뒤바뀌었을 때 소위 그것을 혁명이라 일컫기는 하나 정신적 영역에는 아무런 변동이 없는 악순환의 되풀이가 있을 뿐이라는 것이다. ‘칼을 주어보게. 우중들은 모두 사람백정이 될 것이네. 오므렸던 발톱을 펴는 야수와 같은 본성을 드러낼 뿐이지.’

장암은 염세적인 비관론자라 할 수 있고 학문의 순수를 망집하는 현실에의 부정자라 할 수 있고 성악설에 근거를 둔 사상은 인간 멸시, 편협과 오만, 냉소, 극단적인 개인주의에 편중된 듯 보였다. 바로 그 점이 서민에게 애정을 느끼며 신뢰를 잃지 않았던 문의원을 격분케 했던 것이다. 그 감정 속에는 신분적인 열등감이 없었다고 할 수는 없다.

윤씨부인은 지나간 늦가을 최치수가 장암 선생의 병문안을 위해 떠나던 날 자신이 일을 그르쳤음을 깨닫는다. 치수 없는 틈을 타서 서둘렀기 때문에 그렇기도 했으려니와 윤씨부인은 그들 불륜의 남녀를 위해 피신처까지는 마련해주질 못했다. 못했다기보다 안 했었는지도 모른다. 치수도 자식이며 환이도 자식이다. 서로가 다 불운한 형제는 윤씨부인에게는 무서운 고문의 도구요 끊지 못할 혈육이요 가슴에 사무치게 사랑하는 아들이다. 십 년 이십 년 세월 동안 윤씨부인은 저울의 추였으며 어느 편에도 기울 수 없는 양켠 먼 거리에 두 아들은 존재하고 있었다. 치수를 가까이하지 못한 것은 물론 죄의식 때문이나 그보다 젖꼭지 한 번 물리지 않고 버린 자식에 대한 연민 탓이기도 했었다. 환이를 돌보지 못한 일 역시 치수에 대한 의무와 애정 탓이 아니었던가. 결국 십 년 이십 년 세월 동안 윤씨부인은 어느 편에도 기울 수 없는 저울의 추가 되어 살아왔었다. 치수의 눈을 피하여 환이를 도망가게 하면서도 피신처까지는 마련치 못한 이유가 바로 그것이었다. 뻗쳐줄 어미의 손길을 결박당한 채 감내해온 긴 세월이 윤씨는 아직도 많이 남았는가를 생각해보는 것이다.

서편에 해가 한 뼘쯤 남아 있었다. 어둠을 맞이할 준비를 하는지 빛과 그늘에 얼룩이 진 숲, 푸른 들판은 엷은 바람에 설레고 서두는 것같이 느껴진다.

메마른 땅에 기승을 부리는 잡풀같이 아이들은 거칠고 조잡스레 날뛰며 달아나는 길상의 뒷모습을 향해 기성을 지르고 손뼉을 친다. 산이며 숲이며 강물, 들판, 눈에 띄는 모든 것은 벌거벗은 자연인데 이 속에서 생물은 부단한 교접에서 풍요해지는 것처럼 쇠똥과 같이 구르며 저절로 자라는 아이들 역시 자연 성(性)에 일찍 눈이 떠지는 모양이다.

소 방울 소리가 짤랑짤랑 급하게 울린다. 겨우 이삭을 물기 시작한 들판의 벼는 바람을 타고 짙고 연한 서리 빛 초록의 물결을 이루며 서편을 향해 나부끼고 있었다. 덤불 속은 한결 서늘해진 것 같았으며 우물 근처 습한 곳에서는 지렁이 한 마리를 물어낸 암탉이 장닭을 피해 뜀박질을 한다.

등짐장수가 짐을 받아도 걱정, 안 받아도 걱정이라는 그런 정도가 아니다. 투전판에서 마지막 돈을 거는 배짱과도 비할 게 아니다. 평산은 과단을 내리지 못하고 있었다. 천 길 계곡 사이에 걸린 외나무다리를 건너야 할지 그만두어야 할지. 천 길 계곡에 걸려 있는 외나무다리는 건너는 도중 어쩌면 썩어서 부러질지 모른다. 백 년 동안 계곡의 습기를 숨 쉬어온 푸른 이끼에 발이 미끄러질지 모를 일이다. 까마득한 밑바닥과 까마득한 하늘 중간에서 정신을 잃고 허공을 내딛는 일이 없으리라 장담하기도 어렵다. 그렇게 되는 날이면, 만사휴의(萬事休矣), 마지막이다. 형체조차 찾아볼 수 없이 황천객이 되는 것이다. 저승이 있으리라 믿지 않으며 설사 있다 하여도 김평산을 위해서는 바람직한 곳은 못 될 성싶었고 추호도 남 먼저 저승길로 떠나고 싶지는 않다. 발을 내밀어야 할까 디밀어야 할까 결단을 내리기 실로 어렵다. 다리 저켠은 비옥하다. 살찐 암소가 지천이며 영근 알곡은 섬진강의 흰 모래만큼 무진하고 나귀 등이 휠 만큼 실어 나른 피륙의 더미, 황금의 무지개가 황홀하게 이켠을 향해 손짓하며 가슴 떨리게 꿈을 펼쳐 보인다. 모든 것은 다리 건너 그곳에만 있다. 넘쳐 흐르게 쌓여 있다. 주막 차일 위에 새 그림자가 지나간다. 평산은 풀모기가 피를 빠는 목덜미를 손바닥으로 철썩 친다. “대낮부터 빌어묵을.”

장터 주막 앞에 쭈그리고 앉은 평산의 얼굴과 목덜미의 군살이 디룩디룩 흔들린다. 장바닥은 장꾼들의 와글대는 소리로 가득 차 있었다. 와글거리는 소리가 멀어지면서 황금의 무지개는 다시 깃을 편다. 눈발같이 날아내리는 곡식, 수많은 하인들은 허리를 굽히고 작인들, 마을 농사꾼들은 눈도 들지 못할 것이다. 사철 풍류와 술이 있고 기생이 있고 산해진미에 비단금침 은금보화, 조상의 제각(祭閣)을 짓고 듬직한 벼슬인들 한자리 못하랴. 최가네 살림 반만, 아니 십분의 일만 가져도 어렵잖은 일이다. 황금의 무지개, 밤마다 자리에 깔아놓고 잠이 드는 황금빛의 꿈, 평산은 결코 그 꿈을 저버릴 수 없다. 등을 앞으로 꾸부린 자세로 귀녀는 바위에 걸터앉아 있었다. 옆에 앉은 평산의 입김을 피하려 그러는 듯. 평산은 하늘을 한 번 올려다보았다. 별들이 크게 반짝이고 있었다. ‘사람들은 제마다 제 별이 있다 하던데.’ 평산은 제 별이 크고 빛이 휘황하기를 바라는 마음에서 가장 큰 별을 찾는다. ‘저쯤 되면 제왕성(帝王星)이겠지. 내 어찌 그렇게야 될 수 있나.’ 귀녀 몸에서 여자의 내음이 풍겨왔다. 마누라의 내음, 주막 주모의 내음, 논다니 계집들의 내음하고 다른 내음이다. 평산은 슬그머니 귀녀 허리에 팔을 감았다. 거부하는 기색 없이 가만히 있었다. 살이 묵직하고 처녀치고는 허리가 굵었다. 이상한 일이었다. 묵직한 살갗이 손바닥에 닿았는데 평산의 마음이 조금도 동하지 않았다. 어느새 평산의 팔은 풀리고 말았다. 귀녀의 한쪽 어깨가 이번에는 꿈틀하고 한 번 움직였다. “한 가지 물어볼 말이 있는데.”

평산은 덜미를 잡힌 것 같았다. 사냥꾼은 자기이며 매는 귀녀인 줄 알았는데 그것이 아니었다. 줄은 귀녀가 쥐고 있고 자기는 재줄 부리는 곰이었다는 것을 깨달았다. 평산은 술에 훔씬 취하여 다리가 지각을 무시하고 제멋대로 노는 것같이 저도 모르게 계책을 발설하였고 귀녀의 동의를 구하였다. 귀녀의 하얀 이빨이 어둠 속에서 드러났다.

이마빡에 세 가닥 주름을 만들어가며 오는 사람 가는 사람 눈을 치뜨고 살펴가며 김이 나는 시루떡을 미뚝미뚝 베어먹고 있었다. 엉성한 수염에 떡고물이 묻으면 혀를 내둘러 입 안으로 밀어넣고, 먹는 재미에 세상을 살아가듯 그는 무척 행복해 보였다.

평산은 살갗이 짝짝 찢어지는 것 같은 전율을 느낀다. 등에 땀이 배나는 것은 양심의 가책 때문이 아니다. 살인행위를 두려워한 때문도 아니다. 이미 자기 자신이 먼저 계책을 꾸몄었고 그럼에도 걷잡을 수 없는 늪 속으로 자기 의사와 관계 없이 빠져들어 가고 있다는 환상, 결코 벗어날 수 없으리라는 생각이 가위 누르듯 덮쳐오는 것이다.

깔깔깔 소리 내어 웃는 것 같았다. 먹눈 같은 커다란 눈동자는 웃는 소리와 달리 움직이지 않았고 평산을 바라보고 있는 것 같았다. 그곳은 천 길 낭떠러지다. 외나무다리는 운명인 것이다. 불안과 의혹과 공포가 짙어지면 질수록, 가위에 눌린 것처럼 쫓긴다고 생각하는 중에서도 다리 저켠은 여전히 황홀하고 눈이 부신 황금의 세계다. 외나무다리를 건너야 할지 그만두어야 할지.

주막 차일에 새 그림자가 지나간다. 환하던 일기가 별안간 구겨지면서 강변으로부터 회색 기류가 기어온다. 바람이 분 것 같지 않은데 나뭇잎들이 흔들리고 새들은 동쪽 숲을 향해 날아간다. 와글거리던 장바닥이 멈칫해지는 것 같다. 다시 와글대기 시작한다.

거미 알같이 흩어지던 장바닥 모양으로 이번에는 하늘이 분주히 움직이며 용트림을 하더니 찢겨지는 구름 사이에 푸른빛이 나돋기 시작했다. 검은 기류 대신 물방울을 안은 광선이 강 쪽에서 달려온다. 날씨가 활짝 개었다. 다시 장이 섰다.

붉은 노을을 받으며 마치 저승길이라도 가는 것처럼 두 사나이는 말없이 간다. 백사장이 놀에 타고 있었다. 키 큰 버드나무, 강물도 놀에 출렁이고 있었다.

강포수는 떠들다가 다시 풀이 죽는다. 묵묵히 걷는다. 사방이 어둠에 싸인 것도 모르고 걷는다.

들뜨는 마음을, 마음에 없는 말을 지껄이면서 가라앉힌다.

사방이 어두워진다. 짙게 어두워졌다. 방문에서 비쳐나간 밝음을 보고 송충 나방들이 문살에 몸을 부딪쳐오곤 한다. 아이들은 어느새 쓰러져 잠이 들고 임이네 코 고는 소리도 간혹 들려왔다.

그는 아무 말 없이 삼신당 쪽을 가리키며 어서 가라는 듯 손짓을 했다. 종마(種馬)같이 정한한 칠성이의 뒷모습을 지켜보며 평산은 그들, 귀녀와의 정사(情事) 아니 동사(同事)를 위해 밤이슬을 맞으며 소쩍새와 밤꾀꼬리의 울음을 들으며 파수꾼이 되어야 하는 것이다.

음란도 이 여자에게는 죄가 아니었다. 거짓도 이 여자에게는 죄가 아니었다. 살인도 이 여자에게는 죄가 아니었다. 오로지 소망을 들어달라는 다짐만이 간절했을 뿐이다. 신은 이 여자에게는 악도 선도 아니었다. 오로지 소망을 풀어줄 수 있는 능력, 영험이 있느냐 없느냐가 중한 일이었을 뿐이다.

얼굴을 드는데 월선이였다. 용이는 숨이 멎는 것 같았다. 가슴을 잡아 뜯고 싶게 벅차고 메었다.

용이는 고래고래 소리를 질렀다. 목청이 터지도록 소리를 질렀다. 한 발자국도 다가서지 못하고 소리만 질렀다. 가슴이 미어지고 아프고 불쌍하면서 입 밖에 나오는 말은 욕설뿐이었다.

길섶에 뻗은 풀잎에 이슬이 남아 있어서 짚세기가 젖는다. 날씨는 변덕을 부릴지, 조금씩 흩어져 있는 구름이 다소 빠르게 가고 있는 것 같았으나 하늘은 휭하니 높았고 푸른빛은 차가웠다. 들판은 잔바람에 일렁이고 있었다. 목동이 소를 몰고 들판을 질러가는데 송아지가 어미 소 뒤를 졸래졸래 따라간다.

절 식구가 많았을 터인데 경내는 정적 그것이었고 차츰 엷어지기 시작한 밝음이 보랏빛 안개에 휩싸여드는 듯, 변화를 나타내고 있다.

젊은 유생이던 최치수는 불교를 무격(巫覡)의 세계와 과히 다른 것이 없는 혹세무민의 종교로 모멸하고 있었던 터이므로 은근히 우관을 조롱하는 언동을 취했던 것이다. 가사도 장삼도 걸치지 않고 동저고리 바람으로 대하는 그의 무례함이 치수의 비위를 거스르기도 했었고 장암 선생의 영향을 겉으로만 받았던 나이 어린 방자함도 없지 않았으나 사실인즉

그에게서는 호방스럽게 웃던 아까 그 모습을 찾을 수 없었다. 불빛은 붉은데 얼굴은 청동으로 빚은 듯이 무겁고 어두웠다. 치수는 지극히 무신경한 사내처럼 우관의 그 딱딱해진 얼굴을 쳐다보고 앉았는 것이다.

질그릇 주전자에 작설(雀舌)을 몇 줌 집어넣고 주전자의 뚜껑을 닫더니 찻잔을 꺼내었다. 그러고 난 뒤 방 안은 산속의 정적이 덩어리져서 밀려들듯 무거운 침묵 속에 가라앉고 말았다. 어느 쪽에서도 입을 떼려 하지 않았다. 등잔불만 흔들리고 있었다. 침묵은 상좌 명신(明信)의 발소리가 들릴 때까지 계속되었다.

수동은 안절부절이었다. 온종일을 말없이 지냈어도 그만이었던 성미가 큰 액운이 닥쳐올 것 같은 불안 때문에 갈팡질팡이 되었다.

짐승 잡아 사는 놈이라고 음양의 이치도 모르까.

눈을 감아도 최치수의 얼굴은 사방에서 모여들어 여전히 우관의 망막을 어지럽힌다. 실눈을 뜨고 웃던 얼굴이, 수백 수천의 얼굴이 암자 가득히 들어차 우관을 향해 꾸물꾸물 움직이는 것이다. 흡사 지옥도를 보는 느낌이다. 우관은 감았던 눈을 떴다. 문살이 뚜렷한 장지가 한결 밝게 눈부시다. 가을이 오고 있는 것이다. 마을보다 한 걸음 앞서 산사의 가을은 도라지꽃에서부터 시작된다. 엷은 장지(障紙)를 통하여 느껴지는 바깥 풍경, 우관은 하늘과 숲과 사찰의 여러 건물, 바위와 오솔길이 일시에 숨을 죽이고 있을 것이라는 생각을 한다. 그곳 그 자리에 모든 것은 미동도 없이 거리(距離)를 굳게 지키며, 지렛대와도 같이 완강한 거리를 지키며 있을 것이란 생각을 한다. 조금치도 다가설 수 없는, 결코 접근을 용서치 않는 삼엄한 공간. 그것은 최치수와 자신과의 거리이거니 생각해보는 것이다. 숲을 흔들며 지나가는 바람 소리, 바위틈을 굴러 흐르는 산물 소리, 정적을 실어다 뿌리는 것 같은 독경 소리, 승려들의 발소리, 기척 소리, 그 모든 소리까지 우관은 최치수와 자기 사이를 가로막는 안개 같은 장막으로 느껴지는 것이다. 안의 구심(求心)과 밖의 원심(遠心)의 무지무지한 힘의 대결. 우관은 숨을 내쉬며 다시 눈을 감는다.

폭풍 같고 불덩어리 같고 그런가 하면 냉혹하기가 얼음 같았던 야망의 화신, 동학의 한패를 이끌고 피에 주린 이리 떼같이 양반에 대하여 추호의 용서가 없었던 사나이는 죽어 흙 속에 썩고 있는 것이다.

환락인가 꿈인가, 정녕 그것은 헛것을 본 것이요 하루살이의 버러지나 풀꽃의 자태만큼이나 했을까. 이제는 늙어서, 육 척 거구의 정력이 넘쳐 보인다고는 하나 썩은 고목으로밖에 느낄 수 없는 육신과 마음은 지난 일들을 회상한다 해서 가슴을 쥐어박을 만한 회오(悔悟)의 아픔도 없거니와 물같이 흘러간 세월에의 아쉬움도 없다. 그렇다고는 하나 무상무념의 경지로 들어선 것도 아니다.

밖으로 튕겨져 나가려는 충동과 그것을 거머잡는 분별과의 싸움을 계속하고 있었다. 충동을 느꼈을 적에는 우관이 지척에서 그를 기다리고 있는 듯싶었고, 분별로써 자신을 다스릴 적에는 우관의 모습은 아득한, 안개에 가려 허리가 끊어진 높은 산봉우리 위에 앉아 있는 듯싶었다. 안개에 가려 허리가 끊겨진 산봉우리는 지상의 것이 아니요 이미 공중의 것인 듯 멀고 멀었다.

치수의 추리가 빚은 형태는 목마른 나그네가 사막에서 신기루를 보는 이상으로 명명백백한 일이었다. 그러나 치수는 공상가는 아니었다. 망상하는 것은 더욱더 아니었다. 그는 추리의 세계에서 갈 수 있는 한의 가장 좁은 길을 헤치고 들어가 보았으며 추리에 동원된 지나간 일의 기억은 운명적이랄 수밖에 없을 만큼 선명하였었다.

비밀스러운 것이었으며 그러니만큼 색채는 강렬하였다. 집념 깊게 그 기억들을 조각보처럼 모아보는 것이었지만 그러나 그것은 어떠한 형태도 이루질 못하였다. 집념이 강해지면 질수록 있음직한 사건은 바닥 모를 한정 없는 심연 속으로 형태를 감추어서 수수께끼는 영구히 풀려지지 않을 것 같았다.

기침 소리 하나 들려오지 않았으며 달이 없는 하늘에 빛 잃은 별들이 껌벅이고 있었다.
개 짖는 소리만 이따금 흉스럽게 밤 공기를 흔들곤 했었다.

그리고 그 일은 불쾌하고 어떤 둔중한 아픔 없이 생각할 수 없었다. 있음직한 사건, 여전히 그 형태는 깊이 모를 심연 속에서 나타나지 않은 채, 어느 날이었다.

미색인가 하면 연분홍 빛깔로도 보이는 능소화가 한창 피어 있는 유월, 담장 밖이었다. 비가 걷힌 돌담장은 이끼 빛깔로 파아랗게 보이었다. 담장을 기대고 아무렇게나 피어 있는 능소화, 치수는 초당에서 내려오다가 구천이를 보았다. 그는 넋을 잃고 서 있었다. 치수가 가까이까지 갔을 때도 인적기를 모르는 듯 능소화 옆에 서 있었다. 아주 바싹 가까이 갔을 적에 느릿한 시선을 치수에게 돌리었다. 치수의 가슴이 마냥 떨리었다. 그 같은 얼굴을 몇 번인가 보았었다. 그럴 때마다 치수는 가슴이 떨리었다.

눈은 사나운 짐승의 눈으로 변했다. 이빨만 드러낸다면 그는 여지없는 짐승이었으리라. 그러나 그것은 한순간에 지나지 못하였다. 강하고 두꺼운 장막이 얼굴에 내리덮이면서 그는 완전한 무표정으로 돌아갔다.

이번에는 고개를 흔들었다. 대신 그의 눈알은 뚜렷하게 치수를 응시했다. 하인의 눈빛이 아니었으며 하인의 몸짓도 아니었었다.

위엄에 눌리어 말을 더듬거나 망상에 빠져서 묻는 말에 대답도 못하던 강포수가 산에 들어서면서 단연 달라진 것이다. 언동에 두려움이 없어졌다.

치수는 자기 권위에 대한 손상을 용서치 않았다. 어떤 방법이든 끝장을 보아야 했던 것이다. 방법이라면 다른 쉬운 방법이 있었을 것이다. 사람을 사방에 풀어서 남녀를 잡아올 수도 있을 것이며 미리 손을 써서 행방을 안 뒤 떠나올 수도 있었던 것이다. 그런데 왜 치수는 막연하게 기약도 없이 산속을 헤매려 왔던가. 분노하고, 추상같이 마을이 떠들썩하게, 그게 싫었던 것일까. 자기 혼자 자신을 납득시킬 수 있으면 그만이었던 것이다. 자기 혼자서 손상된 권위를 찾았다 생각하면 그만인 것이다. 그 절대적인 권위의식에, 그러나 치수는 자기 전부를 투신할 정열을 잃고 있었다. 우관선사에게 사실을 규명치 않으려고 안간힘을 쓴 것도 결정적인 포기를 두려워했기 때문이다. 끝장을 내기 전에는 치수에게 그 문제는 괴로운 숙제이다.

아무리 싫어도 싸움터에서 등을 돌릴 수 없는 것과 마찬가지로 나라를 사랑하는 정열도 없으면서 적병을 향해 치달릴 수밖에 없는 하나의 관념, 굳어져버린 관념의 관습, 거의 윤곽을 잡을 수 있게 된 윤씨부인과 구천이, 우관선사와 김개주, 문의원과 월선네와 바우와 그의 아낙이 얽섞여져서 형태가 만들어진 있을 법한 사실은 자신이 지금 추적하고 있는 구천이를 어떤 방향으로 몰고 가게 될지 그것은 치수 자신도 명확히는 알 수 없는 자신의 감정이었다. 확증을 회피하고 연곡사를 떠나왔으나 확증을 얻음으로써 구천이에 대한 형벌이 보다 가혹해질는지 형벌을 포기하게 될는지 그것은 알 수 없는 일이었다.

염치없이 달려들던 잠은 다 달아나고 머릿속은 냉수를 끼얹은 듯이 맑아오기만 했다. 밖에서는 여전히 짐승 우는 소리가 들려온다. 가랑잎을 몰고 가는 바람 소리도 쉴 새 없이 들려온다.

육체적으로는 불모지와 다름없는 관계를 계속하고 있었다. 제각기의 야망과 기대는 사람다운 애정을 거부함은 물론 정사에서 우러나게 마련인 애욕조차 용서치 않았다. 행위는 목적을 위한 고행이었으며 본능을 초월했다고나 할까 말살했다고나 할까, 그것은 비인간적인 것이었다.

웬 걱정이오. 설마 추석 전엔 안 올까!” 앙칼진 목소리가 튕겨져 나왔다. “그런 거를 주제넘다 하는 기요.” 목청이 낮았으나 이번에는 모멸이 가득 차 있었다.

봉순네는 임이네에게 들려준다기보다 어느덧 자신이 옛날 추억 속으로 잠겨 들어가고 있었다.

기분에 쫓겨서 역시 되잡힐 소리를 지껄인다.

그 눈동자 속에 그칠 줄 모르는 집념이 문적문적한 뱀의 살갗처럼 넘실거리고 있었다. 밤이어서 그랬는지 모른다.

방바닥이 뜨겁고 화로를 들여놓아 아이의 얼굴은 앵두같이 붉었다. 땀에 젖은 머리칼이 이마빡에 달라붙고 시큼한 땀 냄새가 풍겨온다.

해 뜨기 전의 산 빛깔은 선명하고 푸르름이 짙었다. 개울을 내려다보고 있던 수동이 고개를 들고 동편 산봉우리를 바라본다. 겹겹이 이어진 산봉우리 위에 얼음살같이 갈라져서 쭉쭉 뻗은 구름이 연분홍빛을 띠더니 그것이 시시각각 짙어지면서 봉우리마다 조금씩 다른 색조를 드리운다. 한결 짙어진 구름은 진홍으로, 하늘은 온통 불바다로 변해간다. 장엄하고 화려한 해돋이의 의식이 시작되려는 것이다. 그러나 수동이는 그 장엄하고 눈이 부신 해돋이 광경에 넋을 잃고 있었던 것은 아니었다.

비비 꼬여서 소나무를 바싹 죄며 이 가지 저 가지 남의 나무에 거미줄 치듯이 엉켜붙은 덩굴은 우악스런 생명에의 집념으로 보인다.

천지 만물이 시작과 끝이 있음으로 하여 생명이 존재한다고들 하고 탄생은 무덤에 박히는 새로운 팻말의 하나라고들 하고 죽음에 이르는 삶의 과정에서 집념은 율동이며 전개이며 결실이라고들 하고, 초목과 금수와 충류(蟲類)에 이르기까지 그 범주를 벗어나지 못한다고들 한다. 인간의 죽음은 좀 사치스러워서 땅속 깊숙이 묻혀지고 혹은 풍습에 따라 영혼의 천상행(天上行)을 위해 편주(片舟)에 실어 물 위에 장사지내기도 한다. 그런가 하면 짐승들같이 고기밥이 되는 일도 있고 짐승에게 창자를 찢기기도 하고 까마귀밥이 될 수도 있다. 이 갖가지 죽음의 처리를 앞두면서, 헛된 탄생에 삶을 잇는 그동안을 집념의 조화는 참으로 위대하여 옷을 걸치고 언어를 사용하고 기기묘묘한 연극으로써 문화와 문명을 이룩하였다고 하는데 그것은 비극과 희극이 등을 댄 양면 모습이며 무덤의 팻말을 향해 앞뒤 걸음을 하는 눈물 감춘 희극배우, 웃음 참는 비극배우의 일상이 아닌지 모르겠다.

귀녀와 평산의 경우도 그러하거니와 패륜을 다스린다는, 양반의 권위 손상에 보복을 한다는, 적어도 그만한 이유를 박아놓은 집념을 앞세우고 지금 구천이를 쫓고 있는 최지수는 웃음 참는 비극의 배우일까. 그의 집념이 설령 본능과는 거리가 있는 것이며 정열과 욕망과도 거리가 있는 것이며 복잡한 인과관계가 따르고 있다 하더라도 풍토가 빚은 계율에의 복종이며 그 이행은 풍습의 괴뢰적 역할밖에 되지 못한다 하더라도 집념에는 다를 바가 없을 성싶기는 하다. 동학을 믿고 서학을 믿는 교도들이나 성악설, 성선설을 주장하는 사상가들이나 나라를 뒤엎고 권좌에 올라 만백성을 살리겠다는 혁명가나 그네들이 갖는 명확한 자각의 증세가 설혹 없었다 하더라도 그러나 풍습의 역사는 길어서 설령 최치수의 심적 상태가 지금 완만(緩慢)하지만 오히려 명확한 자각증세나 광신보다 지워버리기 어려운 것인지도 모른다. 오래 묵은 때는 그것이 흐미하여도 빠지기 힘든 것이다. 구천이를 발견한 후 이틀 동안 치수의 모습은 아주 발랄했으며 줄기차고 정력적으로 보이었다. 겨우 초당과 사랑 사이를 오가며 말벗도 별로 없이 폐쇄되고 나태하고 병약하여 파아랗게 썩어서 고여 있는 연못물 같았던 생활을 해온 최치수가 옷이 젖도록 땀을 흘렸으며 팽팽하게 긴장된 피부, 상기된 분홍빛 혈색, 눈은 햇빛을 받아 보석처럼 빛나고 슬기로워 아름답기조차 했던 그 모습에는 초조함이 없었다. 권태로워 보이지 않았다. 냉소를 띠지도 않았다. 생명이 타는 아름다움이 있었다. 시간을 잊을 수 있었던 희열이 있었다. 그러나 타고난 성격 때문에 보다 불행했었던 사나이가 겹겹이 싸인 울타리 안의 고래 등 같은 지붕 밑에서 잠이 오지 않는 한밤중이면 허공에다 주먹질을 하며 혼자 미치곤 했었는데 팽팽했었던 이틀을 보내고 하산을 생각해보는 지금, 썩어서 고여 있는 연못물 같은 망상이 다시 비상(砒霜)같이 핏줄을 타고 돌아오고 있었다.

한밤중 고래 등 같은 지붕 밑에서 망상과 망언의, 그 참으로 부질없는 시간이 지금 최치수에게 엄습해오는 것이다. 집으로 돌아갈 심산에 꼬리를 물고 달라붙는 망상, 그동안 꽤 오랫동안 작별하고 있었던 괴물이 그의 앞에 뻗치고 앉아서 헤죽헤죽 웃는 것이다. 비록 십만 대군을 거느린 꽃다운 장수로서 소리 높이 질타하며 전신을 들어 용솟음치는 화려무쌍한 전지는 아닐지라도 넓고 넓은 벌판에서 이삭 하나 줍는 하찮은 하인 한 놈의 추적일지라도 구천이를 만난 후 이틀 동안은 팽팽한 시간이었었는데 이제 산은 더 무거운 권태의 소리를 내고 있는 것이다. 시간은 축 늘어지고 말았다.

산을 내려오면서부터 최치수 모습은 차츰 변해지기 시작했다. 얼굴에 주굴주굴 주름이 잡힌 것 같았다. 윤기 있던 입술은 바싹 말라붙고 꺼풀이 일어 꺼실꺼실했다. 자세는 꾸부정했으며 꾸부정한 모습은 늙은 당나귀가 희끗희끗한 가루눈[粉雪] 내리는 잿빛 하늘 밑을 터벅터벅 걸어가고 있는 것같이 느껴진다.

추석을 보내고 곡식을 거둬들인 들판은 쓸쓸했다. 천수만 바라보는 산비탈 동가리 논에 얼마간 베지 않은 벼가 남아 있었다. 여윈 나뭇잎에 벌레가 모여들듯 털어봐야 얼마 될 성싶지 않은 동가리 논에 참새 떼들이 모여 마음 놓고 포식이다.

조준구나 문의원과 이야기할 때는 양반된 체모를 굳게 지켰고 열을 올려 논쟁을 하기는 하되 그리 격조가 떨어지는 것도 아니었으며 때론 비장해 보이기까지 했는데 상사람을 대할 때의 김훈장은 아무래도 좀 우스꽝스럽다. 변덕스럽다 할 만큼 희노애락이 즉시즉시 얼굴에 나타난다. 어쩌면 그것은 허심탄회하고 서민들에게 더한 친근감을 느끼는 때문인지도 모른다. 윤보나 서서방을 만나기만 하면 이러저러한 얘기를 먼저 꺼내었고 그러다가는 곧잘 언성을 높이는데, 다음 만나면 여전히 이러저러한 얘기를 그쪽에서 꺼내놓기 마련이었다.

애원이었다. 눈에 가득 띤 애원하는 마음, 용이는 멍하니 여자를 쳐다본다. 아무 말 않고 무 꼬랑지 쪽을 든다. 그것을 두툼한 입으로 가져가서 용이는 와드둑 깨물었다. 강청댁의 말마따나 상사병, 그 병색이 가셔지지 않은 어둡고 슬픈 얼굴에 소름이 돋아난다. 무는 이가 시리게 차가웠다.

해는 아주 넘어갔다. 여광이 강을 붉게 물들이고 있었다.

여전히 서로의 뛰어넘을 수 없는 벽을 느끼면서 모자는 장암 선생의 병세 얘기를 나누다가 더 이상 화제를 찾지 못하고 어색한 침묵에 빠진다. 이제는 치수 쪽에서도 탐색전을 벌이지 않았고 윤씨부인도 아들의 기색을 살피지 않았다.

귀, 귀녀야.” 아까 배짱과 달리 강포수는 떨었다. 이지러져 반쪽도 안 되는 달이 얼어붙은 것같이 반 공중에 떠 있었다. 멀리서 산물 흐르는 소리가 들려왔다.

봉순이는 누워서 버둥버둥 발뒤꿈치로 방바닥을 굴러본다. 그래도 쓸쓸하고 심심하다. 나직한 천장은 따분하고 찌뿌둥한 하늘 같은 생각이 든다. 천장이 딱 갈라지면서 해가 나와주었으면 싶고 구름이 춤을 추었으면 싶고 이 산 저 산 날아다니는 노랑 새가 날아들었으면 싶고 하얀 연(鳶)이 떠내려왔으면 싶다.

어느덧 엷은 햇빛은 꼬리를 감추고 서편에는 노을이 타고 있었다.

찢겨지는 것 같은 슬픔 속에 한 가닥 따스한 충족 같은 기분이 돌았다.

용이와 강청댁은 제상 밑에 오랫동안 엎드려 있었다. 강청댁의 작은 어깨가 물결쳤다. 소리를 내지는 않았으나 전신으로 울고 있었다. 제상에는 촛불이 흔들리고 있었다. 새벽은 아직 멀었는가 첫닭 우는 소리는 벌써 났는데 마을의 밤은 무겁고 조용했다.

이제는 한배를 탄, 말하자면 나는 사공이요 너는 손님일세. 풍랑을 만나지 않고 행선지까지 닿을려면 사공이 머리를 써야잖겠나. 죽어도 같이 죽고 살아도 같이 살고…… 그러니 일심동체가 돼야지.”

지리산으로 되돌아온 최치수는 달포가량 산속을 헤매어 발 안 닿은 곳이 없었지만 구천이를 찾지 못했다. 죽는 한이 있어도 가지 않으리라 다짐하며 이를 악물었는데 결국 구천이, 아니 환이는 우관선사를, 속세에 살았더라면 백부라 불렀어야 했을 늙은 사문(沙門)을 찾아 연곡사로 갔다.

어쩌다가 바람에 날린 솔씨 하나, 석벽에 떨어져서 움이 트고 애처롭게 자란 한 그루의 소나무는 트인 곳 없이 평풍같이 둘러싼 능선에 해가 솟고 달이 뜨며 그 해가 다시 떨어지고 달이 지는 것을 바라보며 능선 밖에 광활한 천지가 있어 그곳에서도 해와 달이 지고 뜨는 것을 모른다. 환이는 석벽에 떨어진 한 알의 솔씨, 석벽에서 애처롭게 자란 한 그루 소나무 같은 소년이었다. 나서 자라면서 철 따라 달라지는 숲의 울림, 먼 곳에서의 짐승 발자국, 날짐승의 나래 짓, 온갖 초목과 산꽃들이 내어뿜는 향기, 허공에서 손짓하는 무지개 같은 그런 정(精)을 좇아 땀을 흘리고 잠이 들고 꿈을 꾸었다. 산 밖에 세상이 있어 그곳에서도 해와 달이 뜨고 지는 것을 알게 된 것은 어느 여름날 절을 찾아온 사나이를 따라 숲길을 뚫고 산을 벗어나 주막에 묵으면서부터였다. 눈이 빛나고 날카로우면서 소년의 모습을 찬찬히 바라보는 사나이는 그의 생부(生父)라 했다. 많은 동학의 무리를 거느린 부친을, 그의 그림자같이 따라다녔던 환이는 동학란에 참가했고 처참한 싸움의 종말을 보았으며 부친을 형장에서 잃고 도피의 수백 리 길을 헤매었다. 환이 다시 깨달은 것은 평풍이 둘러쳐진 것 같은 산속과 넓은 산 밖의 세상을 비춰주는 해와 달이 같지 않을 뿐만 아니라 산속은 차갑고 고요한 달의 세계요, 산 밖은 지글지글 타는 해의 세계, 하나는 환(幻)과 같이 적막한 평화, 하나는 고뇌의 몸을 떨어야 하는 현실이라는 것이다. ‘원망하지 말라. 억만중생이 다 그렇느니라. 원망하지 아니하면 고통은 기쁨이 되느니라.’ 우관선사는 그런 말로 타이른 일이 있었다.

환이는 산을, 평지를 가는 사람보다 더 빠르게 탈 수 있었다. 은신의 교묘함, 추적의 냄새를 산짐승과 마찬가지로 맡을 수 있었다. 그러나 끝없이 쫓기는 몸은 숨이 가쁘다. 쫓는 자보다 더 뛰어야 하고 휴식의 틈이 없다. 그러나 그는 산을 벗어나 멀리 사람 사는 곳으로 갈 용기가 없는 것이다. 숙명 같은 그의 생장과 부딪쳤던 환난이 어느덧 그에게 유랑하는 불행한 습성을 길러주기도 했으려니와 그의 핏속에는 이미 고독한, 어느 곳이든 정착할 수 없는 것이 있었던 성싶다. 질서가 있고 평온한 것 같은 마을은 본시부터 그의 발붙일 곳은 아니었던 것이다. 평지에 나간다면 뭍에 오른 고기같이 산에서 익은 발은 힘을 잃을 것이며 은신의 지혜는 쓸모없이 될 것이다. 그는 다람쥐 쳇바퀴 돌듯 하면서도 산을 벗어날 용기가 없었다. 만일 혼잣몸이었던들 어느 개천가나 바위 틈새에 쓰러져 죽는 한이 있어도 그는 우관선사를 찾아가지는 않았을 것이다. 무서움에 질린 별당아씨는 거의 발광상태에 있었다. 잠들지 않은 시각에도 헛소리를 지르며 헛것을 보며 낭떠러지로 달려가곤 했다. 환이도 역시 죽음으로써 얻어질 휴식을, 죽음에 이르는 황홀할 것 같은 종말을 눈앞에 보며 열망하며 어느덧 그 자신도 헛소리를 지르고 있었다. 찬 바람에 굳어진 땅을 밟으며, 잡목숲에서 들려오는 부엉이 울음에 쫓기며 병들어서 타는 것같이 뜨거운 여자의 손을 쥐고 환이는 우관선사 앞에 섰다. “살려주십시오.” 석등 불빛이 비스듬히 땅에 깔렸는데 우관선사는 하늘로 솟은 탑신(塔身) 같았다.

시꺼먼 숲의 어둠을 등지고 우관은 서 있었다. 두 줄기의 안광이 얼굴을 꿰뚫으며 움직이지 않았다. 우관의 몸은 점점 더 커지고, 더욱더 커지고 끝내는 전신을 볼 수 없다. 반대로 여자는 자꾸만 자꾸만 작아지는 것 같고, 손아귀에 든 손이, 불덩이같이 뜨거운 손이, 손 아닌 여자의 몸 전체인 것 같고 나중에는 그것마저 거품이 되어 사라져 없어지고 마는 것 같은 환각. 두 다리를 꺾고 환이는 땅바닥에 꿇어 앉는다. “이 여인을 살려주십시오.” 우관은 돌아섰다. 손짓을 했다. 법의를 밤바람에 날리며 늙은 사문은 앞서가는 것이었다. 최치수는 구천이 어떤 안전한 곳에 몸을 숨긴 것을 알아차렸다.

최치수는 돌아가겠다는 말을 하지 않았고 돌아가려는 생각도 해보지 않았다. 이같이 애매모호한 상전을 수수께끼로, 그것도 무서운 힘, 언제 터질지 모르는 힘을 숨겨 가진 수수께끼로 느끼며 매일같이 대하고 있는 수동은 일각일각이 고문으로 받아졌고 끊임없이 달려드는 병적인 공상은 미칠 지경으로 그에게 시달림을 주었다. 김서방같이 겁이 많은 사내는 아니었으나 원체 수동이는 신경이 약했다. 치수는 수동이의 예상을 뒤집고 집에 돌아온 뒤 어떤 벌도 가하지 않았을뿐더러 구천이를 도망가게 한 수동이의 의도를 나무라는 기색조차 내보이지 않았다.

치수와 산, 치수 때문에 산이 더 무서웠고 적막하게 눈에 묻힌 산 때문에 치수가 더 무서웠다. 그것은 이제 자기 실책에 대한, 언제 가해질지 모르는 혹독한 벌에 대한 공포는 아닌 것 같았다. 물론 때때로는 치수의 광포한 힘이 솟구쳐 구천이에게 겨누었던 것처럼 총이 자기 가슴에 겨누어질 것이라는, 눈에 묻힌 계곡으로 밀어뜨릴 것이라는 환각에 사로잡혀 몸을 굳히는 일이 있었으나 대개는 수동의 마음 밑바닥에서 안개같이 서려 올라오는 그 공포가 무엇에 연유된 것인지 모를 때가 더 많았다. 어떤 때는 지옥의 어느 골목길을 혼자 걷고 있는 것 같았고 어떤 때는 이 세상에 날짐승조차 죽어 없어진 천지가 붉은 흙탕물 속에 뒤덮여 있는 그 흙탕물 속에서 혼자 파득거리고 있는 것 같았고 어떤 때는 창칼을 든 무시무시하게 큰 무쇠로 된 수문장, 그것도 수백 수천 명의 수문장 한가운데 자신이 서 있는 것 같았고 어떤 때는 구례 염서방 집에서 본 그 계집아이의 벌거벗은 몸뚱이가 마치 화전민 집에서 막대기로 쳐서 죽인 지네같이 몸에 쩍쩍 달라붙어 오는 것 같았고 정신을 차려보면 사방은 산이요 소나무에 담뿍 실린 눈이 바람에 흩날려 내리는 광경이요 그리고 한결같은 최치수, 걷고 있는 그 수수께끼의 모습이었다. 정녕 그것은 수동의 오랜 금욕생활이 빚은 신경병이 아닐까, 극도의 고독에서 온 병일지도 모른다. 짐승의 경우에도, 한갓 날짐승의 경우에도 교배(交配)하는 본능 말고 외로움만으로 병들고 죽는 수가 있으며 날짐승과 물고기가 서로 깊은 우정을 나누었다는 것도 외로움이 얼마나 무서운 병인가를 알려주는 얘기가 아닐까. 물론 수동이는 자기가 병들었다고 생각지 않았으며 외로움 때문에 병들었다고는 더더군다나 생각지 못한다. 이렇게 밝혀나간다면 아낙을 잃은 후 최참판댁에 찾아든 구천이의 존재는 수동이에게 상당히 깊은 자리를 차지한 것이 된다. 형님같이, 혹은 어버이같이 사랑한 마음은 외로운 그에게 다시없는 위안이었을 것이고 따라서 그를 잃은 허전함은 본인도 모를 큰 비애였을 것이다.

그러나 무엇보다 수동에게 종으로서의 윤리, 오늘까지 떠받치고 있던 그 나름대로의 윤리가 무너진 데서 오는 정신적인 무질서가 그 마음 바닥에 고여 있던 외로움을 다스릴 수 없는 지경으로 빠뜨렸다 보아야 옳을 성싶다.

와 그라요? 어디 아프요?” 했으나 강포수는 수동이 묻는 말에 여전히 대꾸가 없다. 수염에 묻힌 입술만 실룩이고 있었다. 치수가 밟고 간 자국을 강포수가 밟고 강포수가 밟고 간 자국을 수동이 밟고 간다. 계곡마다 얼어붙은 물은 멀리서 뜨물 쏟아놓은 듯 하얗게 보이고 눈 속에서 드러난 석벽의 풍경은 묵화같이 보였다. 바람 소리뿐인 산속을 세 사람의 남자는 무엇 때문에 가고 있는가, 어디로 가고 있는가, 목적을 잊고 발밑에서 들려오는 제 발소리에 귀를 기울이며 걷고 있었다. 나뭇가지에 실린 눈이 날아 내린다. 걷고 있는 어깨 위에 훔씩 떨어져 내리곤 한다. 눈 속에 묻힌 산은 잠자는 듯 죽은 듯, 때론 그 거대한 몸을 일으켜 천지를 뒤흔들고 포효할 것만 같은 위기가 오싹오싹 모여들기도 한다. 멀리 솟은 촛대봉도 하얀 눈옷을 입고 있다. 그 봉우리에 겨울 햇빛이 번들거리고 있었다. 고산지대가 아니어서 길이 험준한 편은 아니었다.

자네는 나보다 더한 신선놀음일세. 이런 시태에 쉽지 않은 일이야.’ 치수는 장암 선생이 하던 말을 생각해본다. ‘그렇습니다 선생님. 억만금을 주어도 남에게 매여 있길 싫어했었던 사냥꾼이라면 말입니다. 그 신선놀음의 사냥꾼은 지금 한 계집 때문에 허깨비가 된 모양입니다. 허깨비도 좋고 신선도 다 좋지 않습니까. 산에 와도 사냥꾼이 못 되고 마을에 가도 사내가 못 되고 서원에 들어서도 학자가 못 되고 만석꾼 땅문서는 있되 장자(長者)가 못 되고 어머님이 계셔도 아들이 못 되고 자식이 있어도 아비가 못 되고 계집이 있을 때도 지아비가 못 된 위인이 개화당이 되겠습니까, 수구파가 되겠습니까. 가동들을 거느린 의병대장이 되겠습니까. 신선이 못 되면 허깨비라도 되어야겠습니다만 무엇에 미쳐서 허깨비가 되오리까. 그럼에도 잡사(雜事)를 잊지 못하니 신선인들, 이 적막한 산속에서 어찌 이다지도 저는 사람임을 잊지 못하고 영신이 없음을 절감하게 되는지요. 하온데 선생님, 이 영신이 가득 차 있을 법한 적막한 산중에서 한 발만, 사람 세상으로 나갈 것 같으면 사람이 아닌 자신을 보게 되는데 그것은 어인 까닭이오니까. 기름이 잦아드는 등잔 같고 곰팡이 슨 서책 같고 벌레 먹은 기둥 같고 사람들의 얼굴은 온통 물건으로만 보이니 말입니다. 누굴 미워합니까. 아니올시다. 미워하는 척했을 뿐입니다. 영신도 없고 목숨도 없고 오로지 영원불멸의 세월만이 영신을 보고 조롱하며 목숨을 보고 딱해하는 것이겠습니까. 억만금을 주어도 싫다던 사냥꾼은 산에서 영신을 보았을 테지요. 계집을 달라고 애원하던 사내는 목숨이 있음을 알았을 테지요. 그는 세월에 눈가림 당한 한 마리의 복 많은 망아지가 아니겠습니까. 선생님은 세월의 뜻을 아시고 세상과 하직하실 수 있겠습니까. 믿어지지 않는 일입니다. 지금 눈앞에는 흰 눈보다 잿빛 나뭇가지가, 그리고 푸른 소나무가 더 많이 보이기 시작했습니다. 아 저기, 저기 노루가 한 마리 뛰고 있습니다!’

하얗게 서리가 얼어붙은 보리밭에 매초롬한 꽁지를 까닥거리며 흩어져 있던 까마귀들이 한꺼번에 날아올랐다. 강물과 언덕과 하늘을 스치며 서로 엇바뀌며 맴을 돌며 음울하고 섬뜩하게 까마귀들은 울부짖는다.

자네 그 악담하는 버릇 좀 고치게. 세상만사의 이치를 웃어넘기려 들면 가소롭지 않은 것은 없을 걸세. 그럴 양이면 애당초 사람 사는 곳에 태어나지 말았어야지. 물정 모르고 노상 고지식하게 떠들어대는 김훈장도 딱하기야 딱하나 그래도 자네 보담은 보람을 느끼며 살고 있으니 어쩌겠나.” “자네는 거짓말을 하고 있고 나는 참말을 했을 뿐이네. 그럼 묻겠는데, 내 궁금증을 풀어주게. 자네가 마지막 강을 넘으려 하는 것은 누굴 위해서? 백성인가, 군왕(君王)인가?” 얄싹한 입술이 더욱 얇게 벌어지면서 최치수는 간악하기 이를 데 없는 미소를 흘린다. 이동진은 쓴웃음으로 대항하며, “백성이라 하기도 어렵고 군왕이라 하기도 어렵네.” “…….”

최치수가 술을 부어주는 술잔을 내려다보며 이동진은 다시 중얼거렸다. “상민들이 부러울 때가 있지.” “어려울 것 없다. 의관을 벗어버리면 될 거 아닌가. 머릴 깎으면 중놈이 될 것이요, 칼 들고 푸줏간에 들어가면 백정이 될 것이요.” “말 말게. 기백 년 세월 동안 골수에 박힌 생각은 어느 나무에다 걸어놓고? 수백 수천의 잔뿌리가 골수에 박혀서 이것을 치면 저것이 솟아나고 저것을 치면 이것이 솟아나고 지금의 나라 꼴이 그 모양일세. 양반들 머리통하고 흡사하지. 그러니 하나를 알면 그것이 전부인 줄 아는 상민들의 우직함이 부럽다 그 말 아닌가. 지켜야 할 체통이 태산 같은데, 이리 보고 저리 보고 아래 위 훑어보고, 그러다 보면 이도 저도 아닌 게 양반이며 글줄이나 읽었다는 그게 또 우환이라. 쇠스랑이든 곡괭이든 들고 나설 수 있는 상민 천민이 얼마나 홀가분할꼬? 그네들은 짐승이 적을 만났을 때 그것을 습격하듯이 잽싸고 교활하고 용감하거든. 삼강오륜의 법은 몰라도 그네들은 뭐가 옳고 그른가를, 무엇을 막아야 하고 무엇을 몰아내야 하는가를 심장으로 느끼거든.” “싱거운 소리 그만 하게. 송충이 죽음 보고 곡하는 수작이지.”

오늘같이 어지러운 세상에는 쓸모없는 글자로써 꺼멓게 먹칠이 된 식자(識者)의 머리보다 천만 가지의 이치는 모르더라도 한 가지 이치에 눈을 뜬 상민들의 외곬으로 치닫는 행동이 필요하지 않을까 그 뜻이야.

웃음은 일시에 사라졌다. 귀녀 얼굴에 이는 변화를 응시한다. 핏물이 고이기라도 한 듯 벌겋게 핏발이 선 귀녀의 커다란 눈이 최치수의 눈을 피하기는커녕 무섭게 대항한다.

생각이 거기까지 미쳤을 때 귀녀의 이빨 사이에서 무서운 소리가 새나왔다. 악마의 얼굴이요 악마의 미소요 악마의 희열, 보복의 화신.

그놈은 나를 손톱 사이에 낀 때만큼도 생각지 않았다!’ 비단과 누더기를 구별하는 따위의 자존심, 야수 같은 강포수에의 허신과 인간쓰레기 같은 칠성이와의 동침을 거치면서 마지막까지 최치수에게 여자 대접을 받고자 하는 희망은 애정일까 허영일까 또는 집념일까. 악업(惡業)을 쌓기 위해 목욕재계하고 동자불 앞에서 도움의 기도를 올리던 귀녀, 모든 것은 밖에서부터 시작되었던 것이다. 고귀함도 염원도 사랑도 밖에서부터 시작되었던 것이다. 밖만 싱그러우면 마음속의 쓰레기는, 자기만이 아는 쓰레기에는 냄새가 나지 않았던 것이다. 그래서 이 여자는 고독한 여자가 아니었던 것이다. 한밤중에 죽음을 생각해보는 여자도 아니었던 것이다. 부처님이 무섭지 않은 여자였던 것이다.

공포에 몰린 구역질과도 같이 배설을 되풀이하는 것이었다.

어느덧 싸락눈은 멎고 동녘이 밝아오고 있었다. 장엄한 정월 초하루의 해돋이를 서둘고 있는 것이다.

마을 사람들과 멀고 가까운 곳에서 달려온, 어떤 연유에서든 최참판댁과 인연을 맺었던 모든 사람들은 아닌 말로 하느님이라도 살해를 당한 것 같은 이 엄청난 사건에 넋이 빠진 것 같았다. 뜻하지 않던 흉사를 천착한다거나 호기심에서 왈가왈부할 여유도 없었다. 그러기에는 좀 더 시간이 필요했다. 백성들은 항상 어디서든 속성에 얽매인 현실적인 동물이다. 북방에서 흘러들어오는 문물 이외 거의 폐쇄 상태에 있는 땅에서는 그것이 정신이든 물질이든 자체 내에서 공급할 수밖에 없는데 그런 까닭으로 하여 한층 완강하게 떠받쳐져 왔던 한반도의 이씨 오백 년의 정치체제는 오백 년이라는 그 기간이 유례를 찾기 어려운 장기 집권이었던 만큼 굳어질 대로 굳어졌다 할 수 있고 늙어서 쇠잔해졌다 할 수도 있겠다. 이런 사회에서는 그 변화가 완만하여 어떤 생업에 종사하고 있건 대개의 경우 백성들 앞에 놓인 현실이란 별로 변화가 없고 오래 쓴 연장을 철 따라 꺼내어 다시 쓰고 간수하는 그런 성질의 것과 비슷하다 할 수 있겠는데 특히 농민들은 되풀이되는 사계절의 변동에 민감하며 근심하는 이외 천재지변이 없는 한 달라질 리가 없는 농토에 꽉 달라붙는 것과 마찬가지로 언제나 현실에의 충직한 하인이라 할 수도 있을 것 같다. 시절이 좋고 관아에서의 수탈이 뜸하고 따라서 보릿고개를 넘길 만한 가을걷이가 있으면, 방바닥이 따습고 솜옷을 넉넉히 입을 수 있는 처지라면 농민들은 상도(商道)가 몸에 밴 장사꾼처럼 인사치레에 깍듯해지는 법이다. 우선 그들은 하느님께 감사하고 나라님께 감사하고 터주님께 감사하고 조상에게 감사를 올린다. 이들이 현실적이라는 것은 푼수를 아는 겸양을 의미하는 것인지도 모를 일이다. 푼수, 바로 이 푼수를 헤아리는 겸양 때문에 이들은 최치수의 죽음을 보고 하느님이라도 살해된 것 같은 충격을 받은 것인지도 모를 일이다. 사실 이들은 하느님을 본 일이 없다.

그 누구도 본 일이 없는 것과 마찬가지로. 나라님도 본 일이 없고 터줏님 조상님의 얼굴도 모른다. 설령 삼 대 사 대쯤, 어린 시절에 본 일이 있었다손 치더라도 그들이 죽은 후 만난 일이 없다. 다만 하느님을 하늘과 해와 달에서, 별빛이나 구름이나 강물에서, 자연에 존재하는 크나큰 것, 혹은 신기하고 위태로운 것에서 느끼는 것이며, 나라님은 포졸의 육모방망이나 원님들의 거룩한 도임행차 같은 데서 느끼는 것이며, 터줏대감은 무당의 주술에서, 조상은 신주 위패에서 느끼는 것인데, 하느님을 말할 것 같으면 천지만물을 창조하시고 특히 농민들이 실감하는 것으로는 사계절 천후(天候)를 임의로 하심이요, 세상에 태어나고 또 하직하는 인간사를 관장하신 분이 하느님이시다. 나라님을 말할 것 같으면 나라 땅의 임자로서 병사와 부역의 의무를 부여받고 세물을 바치며 법의 다스림을 받아야 하는 땅 위에서의 어른이시고 모든 영신과 터줏대감, 조상은 집안의 안녕을 보살피는 분들이시다. 불행과 행복을 줄 수 있고 고통과 안락을 내릴 수 있는 그분네들 권능을 알진대, 배부르고 의복이 넉넉하면 감사를 올리는 인사치레는 당연하고 응당 그리 하여야만 후사가 있을 것임에 그들 입버릇같이 감찰선생도 쑥떡 하나 주는 것을 치더라고, 아무튼 눈앞에 없는 그분네들과의 수수(授受) 관계는 그렇다 치고 그와는 달리 최참판댁은 그들에게 있어 보다 뚜렷하고 지척에서 볼 수 있는 현실로서 존재해왔다. 그들과 다름없이 두 개의 눈에 입이 하나이며 하루 세끼 밥을 먹는 사람으로서 눈앞에 실감하며 의무를 다하고 감사를 올려야 할 상대들이었던 것이다. 나라 땅의 임자이신 나라님은 멀었고 만 석의 벼를 거둬들이는 토지 소유자인 최참판댁은 가까웠다. 그 토지에서 명을 이어나가는 농부들에게는 언덕 위에 높이 솟은 성곽 같은 기와집, 그 속에서 많은 노비들을 거느리고 사는 그 집의 당주인 최치수는 누가 뭐라 하든 절대적인 권위의 상징이다.

천지 만물을 주관하시는 하느님의 권리를 인정하듯이 농민들은 만 석의 볏섬을 거둬들이는 최참판댁의 부(富)를 인정한다. 그 재력과 권력이 농민들 생활에 미치기는 하나, 그러나 그들의 생활, 부의 축적과 권리의 공고함에 농민들은 관여하지 않는다. 그들의 인생은 농민들 자신의 인생 밖에 존재해 있기 때문이다. 굶주리고 헐벗어야 하는 흉년이 들지 않는 한, 수탈이 자심하지 않는 한 그 모든 것은 농민들의 현실이 아니기 때문이다. “세상에 무엇이 설네 설네 해도 배고픈 설움 겉을라고.” 배고픈 설움. 설사 고사리 같은 손이 보리이삭을 줍고 부황증에 눈이 파묻힌 아낙을 빌려온 달구지에 싣고 읍내로 떠나는 남편, 간조기 한 마리 때문에 밥상머리에서 형제가 주먹질을 하며 싸워야 하는 이런 정도의 각박한 생활로서는 여전히 최참판댁의 풍요한 들판은 그들과 상관이 없다. 그것은 최참판댁의 토지이며 이삭도 최참판댁의 이삭인 것이다. 이같이 빠둑빠둑한 선에 머물고 있는 한 농민들은 여하한 것이든 변화를 싫어한다. 떠돌이 목수 윤보나 등짐장수를 하며 객리의 물을 먹었던 칠성이, 이들이 어떤 서슬에 세상이 고르지 못함을 한탄하고 최참판댁의 재물을 악업으로 쌓은 것이라고 빈정대는 일이 있어도 그런 멍울진 말쯤, 고기 먹는 중이 남의 문전에서 동냥을 빌며 염불하는 소리만큼의 관심도 갖지 않는다. 현명한 위정자는 그 빠둑빠둑한 마지막의 선(線)을 알아서 농민들을 곱게 잠재워두지만 그런 뜻에서 최참판댁의 역대 여장부들도 현명한 군주에 비길 만한 여자들이었는지 모른다.

아무튼 마을 사람들의 최참판댁에 대한 것은 대개 그러하거니와 그같이 삶(생활)에는 관여치 않던 그들이 반대로 죽음에는 그렇질 않았다. 아무 해 아무 때, 그해 무서운 흉년에 굶다가 굶다가 헛것을 보았던지 아부니는 고기반찬을 청하시지 않겄소, 고기는커녕 강물이 말라서 바닥이 턱턱 갈라진 판국인데, 그때 보리죽이나마 한 그릇 못 드린 생각을 하면 지금도 가슴이 미어지는 것 같고 자식들 끈 맺어주느라고(혼사 치르느라고) 노상 뒷전이었던 아부니, 내가 어찌 잊고서라도 고기 한 점 입에 넣을까 보냐 하며 부친의 죽음 앞에 가슴을 치는 아들을 흔히 보지만 마을 사람들은 돌담에 골통을 툭툭 치면서, “호상인데 멀 그러나. 살 만큼 살았으니께 갈 때도 됐지 머.” 했다. 아무개네 아들놈이 강에 빠져 죽었다 하면, “자식이사 또 놓으믄 자식 아니가. 무자식 상팔자더라고 자식 없는 중이 사까?” 나랑 가자고 울부짖는 어미, 아비는 괭이를 들고 미친 듯 뒷산으로 달려나가는 광경을 마을 사람들은 덤덤히 바라본다. 그리고 마을 사람들뿐만 아니라 자식을, 부모를, 혹은 가장을 잃어버린 사람들은 그런 이별들을 쉬이 잊어버려야 하고 또 쉬이 잊어버린다. 날씨가 가물다고 근심하며 비가 쏟아져 둑이 터지겠다고 근심하며 파종의 시기를 잡으려고 하늘을 우러러보고 마른 논에 물 대느라 밤낮이 없는 그들은 슬픈 이별을 잊음 속에 파묻어버릴 수밖에 없다. “설네 설네 해도 어디 배고픈 설움 같을라고.” 슬픔도 기쁨도 다 단조롭건만 최참판댁의 흉사만은 결코 그들에게 단조로운 것이 아니었다.

제 일보다 서러울 리는 없겠는데 아낙들은 치마가 젖게 울었고 남정네들은 말없이 콧물을 들이마셨다. 판소리 심청전에서 인당수 물에 심청이 빠지는 대목에서 울음소리가 번지는 장꾼들의 그 광경같이 울지 않는 윤씨부인을 보고 우는 것이며 상제인 조그마한 서희를 보며 우는 것이다. 그렇다. 그들은 그들 동류의 죽음이 아니어서, 옛이야기 속의 그 희한한 사람들의 일이어서 그들은 우는 것인지도 모른다.

서로 원수같이 응얼거리고 욕설하고 미워하고 하면서도 그런 욕심에는 민감하게 화합이 된다.

임이네는 칠성이를 할퀴었다. 사랑싸움이라 할까 정사의 전주라 할까 히히덕거리며 몸을 섞는데 완연히 그것은 짐승의 세계였다. 그런 뜻에서 임이네나 칠성이는 맞먹는 적수(敵手)라 할 수 있을 것 같다. 끈질긴 생명력과 생식력, 쾌락은 그들의 왕성한 식욕 같은 것이며 한술의 밥도 제 입에 더 쑤셔넣고자 하는 식탐 같은 것이었다. 아낌과 보살핌이 없는 맹렬한 성행위요 격투 같은 것이었다. 폭풍이 지나가고 기진맥진한 그들은 죽은 듯 말이 없고 밖에서 첫닭이 울었다.

제기! 새끼 젖꼭지나 물리놓고 밥 좀 처묵어라!” 칠성이 버럭 소리를 지른다. 화가 나기는커녕 말 탄 신랑 같고 마음은 한없이 높은 공중으로 둥둥 떠내려가고 있었는데 그 썩 좋은 기분, 너무 좋아서 누구든 물어뜯고 싶은 충동인데 물론 임이네가 좋아서도 아니요 아무튼 화를 내어보는 것이다. 임이네는 눈을 흘기며 왁살스럽게 어린것을 끌어당겨 젖을 물리고 된장을 뜸뿍 떠서 입 속에 흘려 붓는다.

말하면서 실실 웃고 턱을 쳐들며 하늘을 우러러본다. 공중에서는 연방 벼를 실은 마차가 수없이 자기 가난한 집을 향해 달려오는 것 같은 생각이 든다.

해가 한 뼘쯤은 길어졌는가, 칠성이는 아슴아슴 어둡기 시작한 논둑길을 지그시 생각을 짜며 걸어간다.

그의 눈에서 눈물이 솟아 흘러내렸다. 윤씨부인은 끊임없이 매질을 하던 형리를 잃었다. 생전의 최치수는 아들이 아니었으며 가혹한 형리였던 것이다. 그것을 윤씨부인은 원했다. 원했으며 또 그렇게 되게 만든 사람이 윤씨부인이다. 그 사실을 지금 윤씨부인은 공포 없이 생각할 수가 없었다. 가엾은 형리, 세월을 물어뜯으며 물어뜯으며 지겨워서 못 견디어 하다가 그 세월에 눌리어 가버린 사람, 최치수는 윤씨부인을 치죄(治罪)하기 위해 쌓아올린 제단에 바쳐진 한 마리의 여윈 염소는 아니었던지. 사면(赦免)을 받지 아니하려고 끝내 고개를 내저었던 윤씨부인이기에 매를 버릴 수 없었고 마지막 순간까지 제단 앞에서 지겨운 시간을 뜯어먹어야 했던 한 마리의 여윈 염소는 아니었던지. 산에서 돌아오던 날 어머님 하며 기뻐서 어쩔 줄 모르며 달려온 치수를 뿌리친 그때부터 윤씨부인은 죽은 남편의 아내가 아니었던 것과 마찬가지로 그 남편의 아들인 치수의 어미도 아니었던 것이다. 그 의식의 심층에는 부정(不淨)의 여인이며 아내와 어미의 자격을 잃은 육체적인 낙인이 빚은 절망 이외의 것이 또 있었다. 핏덩어리를 낳아서 팽개치고 온 뼈저린 모성의 절망이었다. 전자의 경우 어미의 자격을 빼앗은 것이라면 후자의 경우는 스스로 어미의 권리를 버린 것인데 결국은 두 경우가 다 버렸다 함이 옳은 성싶다. 그러나 버림은 버림에 그치는 게 아니었다. 그것은 적악(積惡)이며 그 무게는 짊어져야 하는 짐이었다. 짐은 땅이 꺼지게 무거운 것이었다.

양켠에 실은 무게를 느끼면 느낄수록 허리는 휘어지고 발목은 파묻혀 들어갔다. 조금만 움직여도 산산조각이 날 것 같은, 그러나 윤씨부인은 이십 년을 넘게 모질게 지탱해왔던 것이다. 자신의 살을 가르고 세상에 태어나서 젖꼭지 한 번 물려주지 못한 채 버리고 온 생명에 대한 소리 없는 통곡과 고독한 소년기를, 비뚤어진 청년기를, 권태에 짓이겨져 폐인을 방불케 했던 장년기를, 그렇게 변모되어온 최치수를 바라보며 왔던 것이다. 그러나 지금 한쪽 짐짝은 땅바닥에 굴러떨어졌고 한쪽 짐짝은 반공중에 곤두선 채 윤씨부인은 그 아래 서 있는 것이다. 그 균형이 부서져서 윤씨부인이 산산조각으로 난 것은 아니었다. 윤씨부인의 의식의 심층을 한층 더 깊이 파고 내려간다면 죄악의 정열로써 침독(侵毒)되어 있는 곳을 볼 수 있을 것이다. 이십 년 넘는 세월 동안 그의 바닥에는 한 남자가 살고 있었다. 그 남자의 비극이 삼줄과 같은 질긴 거미줄을 쳐놓고 있었다. 형장의 이슬로 사라진 그 남자, 그 남자의 비극과 더불어 살아온 윤씨부인이 사면을 거절한 것도 그 때문이요 피맺히는 아들의 매질을 원했던 것도 그 때문이다. 뜻밖의 재난으로써 그치지 않았기 때문에 그는 운명을 원망하지도 않았었다. 영원히 사면되기를 원치 않았던 그에게는 그와 같이 끈질기고 무서운 사랑의 이기심이 도사리고 있었던 것이다.

몹쓸 어미로고, 이 죄 많은 어미, 어떻게 하면 좋겠느냐!” 거짓으로라도, 아픔 위에 아픔을 딛고 일어서서라도 치수에게는 어머니였어야 했던 자기 자신을 깨달은 것이다. 산산조각이 난 것은 저울대에 실렸던 무게의 변동 탓이 아니었다. 그것은 회한 때문이었다. 공포 없이 생각할 수 없는 치죄자(治罪者)로서의 최치수, 그는 아들을 잃은 것이 아니었다. 도현의 고초를 겪는 망모의 구원을 위해 석가에게 법을 물었던 목련존자(目連尊者)일 수 없는, 심판장의 형리로 그 어미 스스로가 만들었던 것이다. 목련존자의 악모 이상의 악모임을 윤씨부인은 깨달은 것이다.

최참판댁의 팽팽하게 뻗쳐온 오랜 세월의 질서가 무너지려고 했다. 가면 같은 윤씨부인 얼굴에 독기가 서리고 하인들은 불안에 싸여 전전긍긍했다. 날이 갈수록 윤씨부인에게서 뿜어나오는 독기는 치열해졌으며 삼엄하고 공포에 찬 공기는 충만하여 하인들은 주술에 걸린 것처럼 빠져나갈 구멍조차 찾을 수 없이 마치 제가끔 자신이 치수를 죽인 것 같은 착각에 빠지곤 했던 것이다.

김서방댁이 거들어서, “천성으로 타고나는 기라. 서방질하는 년 따로 있고 도둑질하는 놈 따로 있제.” 했으나 봉순네는, “그래도 그렇게 말할 거 아니구마. 착한 사램이라고 어디 나쁜 마음 안 묵건데? 그라믄 부처님 안 되겄나? 사램이란 하루에도 몇 분은 나쁜 마음 묵지. 나쁜 사람도 하루에 한 분쯤은 좋은 마음 묵어보고 지은 죄도 무섭아해보고.”

늘 그러던 봉순네였으나 귀녀에게 대해서만은 사람이면 누구에게나 가지는 그 신뢰를 가질 수 없었다. 평범하고 사람이 좋은 이 아낙에 무슨 추리력이 있었던 것도 아니요 사태를 판단할 힘이 있었던 것도 아니었다. 다만 직감이며 본능이다. 해를 끼칠 적을 느낌으로 판별하는 그 짐승의 본능 같은 것이었다.

뜻하지 않게 또출네가 뛰어들어 치수의 죽음은 완벽하게 묻어진 비밀이 되었고 그 요행을 오로지 저를 굽어살피시는 신령의 은공으로 알며 거리낄 것 없이 배 속의 아이가 자라기만을 기다리고 있던 귀녀는 다음 남은 윤씨부인의 인정을 얻기 위해 바야흐로 연기에 열을 올리고 있는 판이었는데 봉순네는 귀녀의 두 가지 다른 얼굴을 주시하고 있었다. 자신만만한 미소가 흐르던 문틈 사이로 본 그의 얼굴과 슬픔에 자지러진 듯 몸도 가누지 못하는 그의 얼굴을. 그러던 어느 날 봉순네는 귀녀가 애를 뱄다는 사실을 발견했다.

귀녀는 얼굴에서 흘러내리는 물을 혀를 내둘러 미친 듯이 빨았다. 윤씨부인의 손이 얼굴을 갈긴다. 귀녀는 앞으로 고꾸라져 납작하니 엎드렸다. 다만 독사같이 얼굴만을 쳐들고 쏘아본다. 해골이 된 얼굴, 코가 높이 솟아오르고 깊은 나락같이 꺼져 들어간 두 눈, 저주와 원한의 불이 붙는다.

귀녀와 두 사나이가 읍내 관가로 끌려간 날, 밤에도 비는 계속해 내렸다. 봄을 재촉하는 실비였다. 부슬부슬 내리는 빗소리는 새벽에 접어들면서 멎고 날이 샜다고 부산을 떠는 계명(鷄鳴)에 따라 비안개를 헤치며 마을 모습이 조금씩 드러나기 시작했다.

거무죽죽하게 썩어가는 나무에 매달린 시체는 비에 흠씬 젖어 있었다. 떠들어대는 사람들 소동에는 아랑곳없이 죽음의 냄새를 맡은 까마귀들이 지붕 위에서, 정자나무 얽힌 가지 끝에서 까우까우 울었다.

강기슭은 아직 비안개에 덮여 희뿌옇게 보였다. 그 비안개 속을 뚫고 도롱이[雨衣]에 삿갓을 쓴 뗏목꾼이 뗏목을 몰고 강물 하구를 향해 떠내려가고 있었으며 안개 무더기는 산중턱에도 몰려들어 산봉우리만 아슴푸레 얼굴을 내밀고 있었다.

비 갠 뒤의 햇빛은 유난히 맑다. 미나리밭이 눈에 띄게 푸르고 흐르는 도랑물을 햇빛이 희롱한다. 그 햇빛도 어느덧 꼬리를 감추었다. 바람이 거실거실 일기 시작했다.

> 박경리, 토지 3, 다산북스.

길길이 뛰다가 기가 넘은 칠성이는 이를 악물고 까무러친다. 그는 어떤 고문을 당하여도 결코 공모를 시인하는 일이 없었다. 고문과 울분과 증오 때문에 칠성이는 나무 껍질처럼 여위어서 방금 그 목숨의 불길이 꺼질 듯싶었으나 귀녀에 대한 증오, 복수심이 겨우 삶을 지탱하는가 싶었다.

어느덧 시절은 봄이었다. 무심하게 보아온 객줏집 울타리 밖의 복사꽃은 어느덧 떨어지고 있었다. 연둣빛 안개 같고 구름 같았던 먼 곳의 수양버들도 이제는 뚜렷한 푸른빛이 되어 있었다. 객줏집 앞을 지나가며 떠들어대는 아이들의 목소리도 드높고 맑게 울린다.

어쩌면 귀녀의 생애가 끝나는 날 강포수의 생애도 끝나는 것인지도 모를 일이다. 함께 죽으리라는 뜻이 아니다. 귀녀의 죽음은 어떤 형태로든 지금까지의 강포수 인생과는 같을 수 없는, 다른 것으로 변할 것이라는 뜻이다.
가랑잎 더미 위에 쓰러뜨렸을 적에도 귀녀는 강포수에게 멀고 먼 존재였었다. 강포수를 좋아하건 싫어하건 그것은 이제 아무것도 아니었다. 저주받은 악녀이건 축복받은 선녀이건 그것도 강포수하고는 관계가 없었다. 다만 거기 그 여자가 있다는 것과 그 여자를 위해 서러워해줄 단 한 사람으로서 자기가 있다는 것, 그것뿐이었다.
아이가 태어난다는 것은 귀녀가 죽어야 한다는 것이다. 하나의 탄생은 하나의 죽음을 의미한다. 귀녀의 죽음, 그것은 강포수에게 범람하는 강물이었다. 강포수의 힘으로는 어쩔 수 없이 흘러내려가는 시뻘건 흙탕물이다. 강포수는 그간 끊었던 술을 한두 잔씩 마시게 되었다. 봄이 가버리고 여름이 닥치려는 기색이 그를 못 견디게 했다. 날이 갈수록 그의 주량은 늘었다. 귀녀의 행패가 늘어가는 것처럼 강포수의 주량도 늘어갔다. 그러나 옛날 같지는 않았다.
밖에 나온 강포수는 담벼락에 머리를 처박고 짐승같이 울었다. 하늘에는 별이 깜박이고 있었다. 북두칠성이 뚜렷하게 나타나서 깜박이고 있었다. 오월 중순이 지나서 귀녀는 옥 속에서 아들을 낳았다. 그리고 여자는 세상을 원망하지 않고 죽었다. 강포수는 귀녀가 낳은 핏덩이를 안고 사라졌다. 그를 아는 사람 앞에 그는 다시 나타나지 않았다. 그를 보았다는 사람은 아무도 없었다. 그의 소식을 아는 사람도 없었다.

논물 가까운 곳에 여기저기 돋아난 애기여귀풀 사이에 숨어 있던 개구리들이 두만네 발길에 놀라 논물 속으로 풍덩풍덩 뛰어든다. 술 취한 것처럼 희뿌옇게 번들거리는 하늘과 부풀대로 부푼 뭉게구름이 떠 있던 논물에는 수없는 파문이 일면서 하늘과 구름이 구겨지고 부글부글 흙물이 솟는다. 아마 강가에서도 조무래기들이 개구리들처럼 물 속으로 풍덩풍덩 뛰어들며 개구리헤엄을 치고 있을 게다.

몇 달 되지 않았으나 그동안이 봄과 여름에 이르는 계절이었으므로 마당에는 잡풀이 우거져서 뱀과 두더지가 판을 치게 돼 있었다. 깨어진 장독 뚜껑, 자루 없는 소매 바가지, 테가 풀어진 빨래통 하며 모든 살림이 낡고 파괴된 채 아무 데나 굴러 있었다.

마을 초가지붕에서는 여기저기 저녁 짓는 연기가 피어올랐다. 해는 넘어 산허리에 몸을 감추고 있었다. 타는 듯 붉은 노을이 들판 가득히 퍼져서 집으로 돌아오는 농부들의 얼굴을 물들였다.

타작마당에서 당한 그 봉변을 잊었는가. 그 봉변을 잊지 못하고 겁내면서도 나서 자란 마을에 대한 그리움, 어머니에 대한 추억이 더 컸었는지 모른다.

조석에 올리는 상식(上食) 때 철든 사람이라면 육친의 죽음 당시의 슬픔을 되새겨가며 곡을 했을 테지만 어린 서희는 만 이태 동안 조석으로 곡을 할 때마다 슬픔을 키워나갔다 할 수 있을 것 같다. 그는 날이 지나가는 데 따라 자신이 고아나 다름이 없는 사실과 아울러 부친의 죽음의 뜻을 알기 시작했다. 우제(虞祭), 졸곡(卒哭), 소상(小祥), 대상(大祥)의 행사와 조석 상식의 일과는 어린아이에게는 과중한 것이었으나 대신 서희는 그런 것을 통하여 정신이 단련되고 생각이 제법 성숙해졌으며 이제는 의젓한 태도를 서희한테 볼 수 있게 되었다.

뭣 때문에 자신이 그러는지 헤아려볼 여지도 없는, 본능적이며 치열한 미움이었다.

정월 초하루가 가고 대보름이 지나가고 연 띄우는 아이들도 없어지면 세월은 달음박질이라도 치듯이 봄기운을 향해 마구 달려가는데 어느덧 사랑 뜰에 있는 옥매화는 싸라기보다 작은 봉오리를 물더니만 안개같이, 하얀 너울같이 활짝 피었다. 아무렇게나 제 마음대로 자라난 울타리 밖의 물앵두나무도 불그스름한 꽃이 피려 하고 있었다. 마구간과 외양간의 우마들도 발동을 하여 코를 불고 발길질하는 소리를 들을 수 있었다.

길상이는 언더막길을 내려가면서 연신 킬킬거리며 웃는다. 그 일이 생각나서 웃는 것이기는 했으나 웬일인지 길상이는 마음이 달뜨고 세상이 온통 훤한 것 같아서 즐거웠다. 가물가물 젖어드는 것 같은 햇빛, 축축한 봄의 입김이 사방에서 길상의 가슴을 간질여주는 것 같았다. 아직은 끝이 누우렇고 옹그러든 채였으나 까치들이 앉아 있는 보리밭에도 봄기운은 완연했다. 아이들이 불을 놓아 꺼멓게 그을린 논둑길, 꾸불꾸불한 논둑길은 마치 뱀 같았으나 그 길을 가는 농부들, 보리를 밟고 있는 농부들의 흰옷이랑 머리를 동여맨 베수건이 정답고 화사하게 보였다. 햇볕 바른 언덕에 꾸부정하게 자라난 뽕나무 밑둥에는 흙이 녹아서 허물어지고, 겨우 뽕나무의 뿌리가 나머지 흙을 움켜잡고 있는 것 같았다. ‘참말이지 봄이 왔구나.’ 크게 소리를 질러보려다 그만두고 대신 길상이는 얼굴을 쳐들고 하늘을 본다. 정초에는 그렇게 많은 연이 푸른 하늘에 떠 있었는데 지금은 찾아볼 수 없고 어디로 떠내려가는지 모를 줄 끊긴 연 하나 없고. 찾지 못한 연은 높이 올라가서 수미산에 닿았을지도 모른다고 생각했었는데 그러나, 길상은 떠내려가는 구름이 못 견디게 좋았다. 하늘 빛깔도 좋았고 맴을 도는 소리개의 쭉 뻗은 날갯죽지, 그 날갯죽지에 올라앉아서 꿈을 꾸었을 때처럼 넓은 하늘을 날고 싶은 기분이 용솟음친다.
길상은 왜 좋은지 그 이유를 모른다. 길상은 목소리가 굵게 터져 나오는 이 시기가 자신에게 있어 봄이라는 것을 모른다. 눈은 더욱 크고 서늘해졌으며 긴 목이 좀 퉁거워졌고 양어깨가 벌어졌으며 다리에는 힘줄도 생긴 이런 변모가 인생에서의 봄이라는 것을 모른다. 봄에 눈을 떴기 때문에 이 화창한 봄 날씨가 좋았던 것이다.

아이들은 모두 너무 오랫동안 암담하고 비애에 가득 찬 집 속에 마음을 가두어놓고 있었다. 그것은 기나긴 겨울이었었다고 해도 좋았을 것이다.

새로 엮은 굴레 빛깔은 햇보리같이 신선해 보였다. 소도 그러했다. 털빛이 희여끄름하여 앳된 모습이 가련하게 느껴진다. 어린 계집아이 같았다. 그것도 허약한 계집아이같이 세상이 신기스럽기보다 두려워하는 표정이었다.

지게를 받쳐놓고 둑길에 걸터앉아 담배를 붙여 물었다. 버드나무 잔가지 사이로 황금빛 광선이 미친 듯이 번득이고 있었다. 강물 위에도 햇빛이 번득거리고 있었다. 그러던 해가 산허리에서 꼬리를 감추면서 천지에 번지는 놀을 안고 버드나무가 우뚝우뚝 선 길을 보퉁이를 인 여자가 아이 둘을 앞세우고 걸어온다.

그 완고함은 흔히들 있는 아집이나 자부하고는 다른 것이었다. 외곬에서 시작한 완고함이었다.

그 몽매함을 한탄할 기력도 없소이다. 이제는 우물 속에서 개구리들이 와글거리는 소리조차 듣기가 싫소!

참말이라는 것이 허황한 것 같기도 하고 참말이 쉬울 듯하면서 쉽지 않은 것 같기도 하고, 참되게 산다는 일이 반드시 옳게 산다는 것도 아닐 성싶고 아주 적은 사람들이 옳게들 살고 있는 것 같지만 참되게 산다는 것은 더욱 어려운 일 같고…… 착하고 악하다는 것과도 다른 뜻이 있는 듯싶고, 장암 선생이 하신 말씀이 그렇다 할 수도 있겠는데 알 듯 알 듯하면서 모르겠고 모를 듯하면서 알 성싶기도 하고…… 아마 장암 선생 그분 자신도 그렇지나 않았는지 모르겠구먼.”

양반의 권위가 땅에 떨어져서 잡인들이 그 절대불가침의 영역을 침범하려는 세상 추세에 통분의 눈물을 흘리고 있는 것이다. 김훈장의 울음은 이조 오백 년 저변에서 지탱해온 불길이 꺼져가는 데 대한 만가(輓歌)였는지도 모른다.

해가 떨어지자 강변에는 서늘한 바람이 일었다. 어둠이 오기 전에 일은 막바지에 이르렀다.

한낮의 뙤약볕에서 거칠어졌던 여자들의 마음을 황혼의 산야가 어루만져주고 잠자리를 찾아 날아가는 새들은 이네들에게 보금자리가 있음을 일깨워준다.

아이들에게는 천성(天性)이 없는 것일까. 아니, 사람에게는 본시 천성이 없는 것일까. 삼 년 동안 아이들은 울고 투정하던 버릇이 없어지고 말았다. 넘어져서 이마에 피가 흘러도 울지를 않았다. 물가에서나 혹은 길가에서 끈질기게 흙을 움켜쥐고 목을 쳐드는 잡풀같이, 비가 쏟아지면 물 속에서 허우적거리며 문적문적 썩어가다가 속잎이 트고 다시 자라는 풀, 가뭄이 계속되어 강물이 마르고 땅이 갈라지고 그래도 물기를 꼭 껴안고서 견디어내는 잡풀, 아이들은 아무것이나 잘 먹었다. 아무데서나 쓰러져서 잠을 잤다. 여름에도 몸에는 이가 끓었으며 꼬챙이 같은 팔다리에는 모기가 덤벼들었고 부스럼이 난 머리통에는 쉴 새 없이 파리가 엉겨붙었다. 아이들은 먹는 풀을 알고 있었으며 나무껍질을 벗겨 먹는 것을 알고 있었으며 메뚜기를 구워 먹고 개구리를 구워 먹는 것을 알고 있었으며 남의 밭에서 호박을 따오고 무를 뽑아오고 콩을 훑어오는 것도 알고 있었다. 그러나 삼 년 동안의 떠도는 생활 속에서 무엇보다 철저하게 훈련이 된 것은 울지 말아야 한다는 것이었다. 아무리 야단을 맞고 배가 고프고 매질을 당하여도 울지 말아야 한다는 것.

처음에는 고생이 견디기 어려웠고 세상을 원망도 했었으나 갈라진 논바닥이기보다 오히려 바위가 되었는지도 모른다. 아픈 것도 없고 슬픈 것도 없었다. 화냥기커녕 그는 자기 자신을 돌보는 일조차 없었다. 누가 보아도 그는 거지 중의 상거지 꼴이었다. 옷이 찢어지면 그런 대로, 손등에 땟자국이 얽혀도 그런 대로, 미운 사람도 고운 사람도 없었다. 그의 그러한 꼴은 미움을 덜 사는 데 도움이 되었고 강청댁의 경계를 받지 않는 이유이기도 했었다. 그것을 임이네는 또 알고 있었다. 거지의 옷이 성하면 밥을 잘 주지 않는 경험을 통하여 습득한 지혜였었는지 모른다.

하면서 쩔쩔매다가 그는 어느덧 말뚝같이 굳어지고 말았다. 약하게 비춰주는 모깃불, 흐미하게 흔들리는 여자의 모습, 오장을 후벼파는 것 같은 여자의 흐느낌 소리, 가슴에 불이 댕겨지는 것 같은 측은한 마음은 이상한 감동을 불러일으켰던 것이다.

고지식하며 푼수를 지키다가 간 그들에 비해 이동진은 성품이 호방했다. 깊이 심취되어 끝내는 장암 선생의 사상이 격렬한 독념(毒念)과 냉소로 화하고 바닥 모르게 떨어져 내려가는 권태 속에서 삶의 가치를 부정하며 삐뚤어지고 과민했던 자기 자신을 구체하지 못한 최치수와는 반대로 진작부터 근본과의 씨름이 허망함을, 또 자신은 그 길에 적재(適材)가 아님을 깨달은 이동진은 웬만한 깊이에서 발을 뽑아버린 셈인데 그의 비판적인 정신은 다분히 문의원과 상통하는 바가 있었다. 상민층에 무한한 애정과 희망을 걸고 있는 중인 출신의 문의원과 같은 성질의 것은 아니었을지라도 이동진은 상민층을 동정하고 이해하려 했었고 동학란에 대해서도 최치수가 보는 각도하고는 달랐다. 그는 결코 상민들을 오합지졸로 생각지 않았다. 지도자와 민중이 뭉쳐서 태운 그 정열을 높이 평가했으며 국권 아닌 왕권의 연장을 위해 외세를 끌어들인 위정자의 우졸(愚拙)을 통렬히 비난했다.

달구지 위에서 흔들리고 있는 길상은 생각에 빠져서 자신이 달구지를 타고 있다는 것을, 읍에 심부름 가고 있는 길이라는 것을 거의 잊었다. 꾸불꾸불 밀려오는 물굽이가 바닷가의 방죽을 치고 또 치는 것처럼 잇닿아 밀려오는 공상은 그에게 다시없이 감미로운 것이었다. 꼬리에 꼬리를 물고 나타나는 수많은 생각들은 마치 만화경같이 찬란하고 다양했다. 갖가지 빛깔이 있는가 하면 갖가지 소리가 들려오고 과거에서 미래까지 추억과 꿈은 마음대로 끝도 시작도 없이 그의 생각 속 넓은 공간을 비상하는 것이다. 추억의 창문에서는 어느 길모퉁이에서 들었던 소슬한 바람 소리가 들려왔고 장님이 불고 가던 피리 소리가 들려왔고 범패(梵唄) 소리, 새벽 산사에 울리던 장엄한 인경 소리가 들려왔고 강물을 건너오는 뱃사공의 노랫소리, 추억의 창문에서 명주 수건으로 감싼 월선아지매의 얼굴이 보였다. 옥색 명주 저고리에 흰 당목 치마를 바람에 나부끼며 서 있던 모습도 지나갔다. 월선아지매의 모습은 별당아씨의 뒷모습으로 변해갔고 산을 바라보던 슬픈 그 구천이의 옆얼굴이 나타났다. 장거리를 갈지자로 걸어가는 주정꾼의 모습도 있었다. 개평을 안 준다고 주절주절 지껄이며 뒤따라가는 노름판의 졸개들도.

황황히 타는 장작불, 어둠을, 밤을 삼키듯이 타오르는 주황빛은 그러나 제 몸이 어둠에 물들어 사방에 칙칙한 빛을 던져주고 있었다. 그 빛을 받고 혹은 등지고 춤을 추던 광대들, 번들번들 빛이 튀고 흔들리곤 하던 탈바가지의 처연한 모습, 빠른 가락의 타령조가 고조되면 청포(靑布) 황포(黃布)의 악공들의 수족과 얼굴은 낚싯줄에 파닥이는 잉어 모양으로 전율하는 것 같았다. 이어지고 다시 이어지는 영상을 내버려두고 길상의 생각은 별안간 달음박질쳐서 엉뚱한 곳으로 간다. 어느 한낮에 꾼 꿈으로 날아갔다. 다시 뛰어서 우뚝 멈춘 곳은 숲속이며 개울가였다. 쭈그리고 앉아서 물맴이가 도는 것을 보고 있는데 갑자기 무서워졌다. 낙락장송들의 허리가 모조리 부러져서 길상에게 넘어져올 것만 같았다.

서희는 의젓하게 고개를 끄덕여주었다. 작은 독수리였을까 작은 늑대였을까, 어여쁜 꽃, 구슬 같은 차갑고 맑은 빛, 서희는 그런 온갖 것을 벌써부터 지니고 있는 듯싶었다.

그는 따르는 하인들의 괴로움을 생각했다. 자기자신도 괴로운 것이다. 언제나 나들이할 때 느끼는 일이었다. 말 한마디 못하고 짓눌릴 것만 같은 분위기의 몇십 리 길을 가다 보면 하인들은 행정의 고됨보다 긴장에서 오는 정신적인 피로에 지쳐버린다.

좀 더 현명했더라면, 좀 더 성의가 있었더라면 억울한 죽음은 없었을는지도 모를 일이다. 그러나 끝난 뒤였으며 어쩔 도리가 없다. 사후에라도 자손들을 위해 누명을 벗겨줌이 옳은 처사였겠지만 그것은 위정자의 우매함을 폭로하는 짓이었다. 결코 명예스러운 일은 못된다. 비밀에 부쳐지고 말았다. 극비에 부쳐진 그 사실을 수령은 윤씨부인에게 알려주었다.

햇빛이 튀고 있는 강변을 바라본다.

슬픔을 지녔던 그들은 신뢰로 혹은 혈육으로 그리고 또 한 사람은 육체로 맺어졌던 사람들이다. 윤씨부인은 지금 가마에 흔들리고 있는 지점까지 어떻게 왔는가 자기 자신에게 물어본다. 안개였다. 뿌옇게 서려 오르는 안개였으며 자신의 죄업마저 미망 속으로 꺼져들어가는 것을 느낀다.

자기에게 최후가 가까이 오고 있다는 예감은 그에게 해방을 의미하는 것이었을까. 스스로 끊을 수 없었던 자기 목숨을 운명에게 내어맡겼고 그 운명이 다가오고 있다는 예감은 승리를 기다리는 것 같은 충족이 동반하는 감정이었다면 어린 서희에게는 가혹한 일이었었는지 모른다.

그렇지 않았더라면 그네들 자신이 굶어 죽을 판이었으니까. 그런데 굶어 죽기는커녕 임이네는 살이 토실토실 오르고 얼굴이 희뿌옇게 윤이 나면서부터 차츰 기를 펴기 시작했으니. 옛날같이 옷차림이 깨끗해졌고 그럭저럭 겨울을 나는 것은 신기한 일이었다. 그것이 마을 사람들을 불쾌하게 했다. 더욱이 아낙들의 자존심을 비틀어놓고 말았다. 동정을 보이던 사람조차 임이네에게 적의를 나타내었다. 그는 살인자의 계집이요, 끼니를 위해 백정한테 치마를 걷은 계집이요, 땅뙈기 한 뼘 없는 거지가 아닌가. 그렇다면 살인자의 계집답게, 백정한테 치마를 걷은 천한 계집답게, 한 뼘의 땅이 없이 남에게 구걸하는 거지답게 행색도 그러해야 하거니와 처신도 물론 그러해야 한다. 다른 아낙들과 마찬가지로, 아니 그 이상으로 말갛게 옷을 입고 얼굴에 윤이 흐르고, 용납할 수 없는 일이다.

살던 오두막에 돌아와서 별을 보지 않고 잠드는 것만을 기뻐했던 그가, 그러나 굶주림이 닥쳐오면, 겨울이 오면 바람 부는 길을 떠나 인가 많은 고장에 가서 걸식을 할 수밖에 없었을 그에게 다른 사람도 아닌 윤씨부인으로부터 구원의 손길이 뻗쳤으니 잃었던 웃음을 찾은 것도 무리는 아니었을 것이다. 다만 기쁨보다 감사하는 감격이 조금만 더 많았더라도 ― 진상을 안다면 감사는커녕 기쁨인들 느꼈겠는가. 원한에 가득 차서 갖은 학대에 대한 보복의 불길이 타올랐을 것이다 ― 눈물을 흘렸을 것이며 겸허했을 것을. 고마운 마음이 전혀 없었던 것은 아니었겠지만 임이네는 본시 죄의식이 엷은 여자다. 죄의식을 가지라는 것도 실상 어거지였고 칠성이의 죄명 탓으로 모든 삶의 기반이 무너지고 만 것을 그는 날벼락으로 생각했고 재앙이라 생각했으며 부부로서의 정신적인 유대를 갖지 못한 만큼 고난과 슬픔과 또한 기쁨까지 그것은 어디까지나 현실에서 비춰주는 대로의 반응일 뿐이었다. 고마운 척, 눈물겨운 척할 수 있는 교활한 지혜가 없는 것은 아니었다. 그러나 넘쳐흐르는 생명력, 조금만 땅이 걸고 짓밟지만 않으면 무섭게 자라나는 잡풀 같은 생명력은 교활한 지혜를 위해 여유를 주지 않았다 할 수 있을는지도 모른다. 마을 사람들 눈에 그가 거들먹거리는 것같이 보였다는 것은 윤씨부인이 도와준다거나 먹고 입는 것이 자기네들과 같아졌다는 시샘 때문에 그렇기도 하려니와 그 무성한 생명력에 압도당하는 것 같은 느낌에서 더욱 그렇게 보여졌는지도 모를 일이다. 더욱이 아낙들은 옛날로 돌아간 그 미모에 약이 올랐을 것이다. 이제 임이네한테서는 찌든 궁기를 찾아볼 수 없었다. 놀랄 만한 회복이었다. ‘살인 죄인의 제집이.’

옷은 모조리 뜯겨지고 뜯겨진 옷 사이로 내비친 살에 할퀴인 자국, 핏자국이 지렁이같이 그려져 있다. 얼굴에서도 피가 흐르고 있었다. 그 처참한 모습이 섬뜩하였던지 아낙들은 눈을 내리깔았다.

정력은 그칠 줄 모르는 듯 두 여자에게 쏟아졌고 날로 황음(荒淫)해갔으며 거의 광적으로 되어갔지만 그는 여자 둘을 증오하고 멸시했다. 너희들이 짐승이지 사람이냐고 욕설을 퍼붓는가 하면 나도 짐승이지 사람은 아니라 하면서 헛웃음을 웃곤 했다. 그러면서도 여전히 아편쟁이처럼 육체에 탐닉하는 용이는 아무 쓸모 없는 놀량패가 되어갔다. 주막에서 술을 마시다가 쌈질하는 것이 일쑤요 농사꾼이 농사지을 생각은 않고 장돌뱅이를 따라다니기도 했으며 소를 꺼내어 장에 가서 팔아 노름에다 털어넣고 돌아오곤 했다.

말허리를 끊듯이 일어섰다. 그리고 어깨로 바람을 끊듯 나가버린다.

우러러보는 하늘에는 아직 푸른 기가 남아 있는 듯싶은데 별들이 영롱하게 반짝인다.

설마 너를 버리겠느냐? 걱정 마라.’ 품에 안고 있을 때 무슨 말을 못할까.

넌지시 내려다보는 윤씨부인의 눈길은 뭐라 형용할 수 없었다. 노여움도 아니었고 냉소도 아니었고 멸시도 아니었다. 조준구를 내려다보는 그의 눈은 이 세상에서 가장 비천한 것에 대하여 갖는 연민이라고 할까. 조준구도 그 눈길을 의식하였음인지 한동안 신발을 신은 뒤에도 앞을 떠나지 못하고 몸을 굳힌 채 서 있었다.

짚신 밑에서 전해져오는 모래의 열기가 조금은 쾌적했다. 강 너머 대숲에 쏟아지는 햇빛은 아마 지금이 한창인 듯, 청록색 강물을 따라 용이는 상류 쪽을 향해 걸어 올라간다. 한참을 걸어 올라갔을 때 산모롱이에 가려져 마을은 보이지 않게 되었다. 그곳에서부터 바위가 나타나기 시작했다.

얼굴을 쳐들고 화개 쪽 산허리에 솜뭉치처럼 피어올라오는 구름을 보며 용이 되물었다. “니 발밑 좀 봐라.” 용이 눈을 내려뜨린다. 보이는 것은 바위 밑의 짙푸른 물이다. “머 말이오?” “머가 보이노?” 윤보는 낚싯줄을 던져놓고 히죽히죽 웃는다. “물밖에 더 있소?” “그래. 물이 있지.” “……?” “시퍼런 물이 이만큼 있이믄 됐지 머.” “……?” “지난해 가뭄 든 것을 핑계하는 건지 인심이 고약해졌다. 미련한 것들이 강물이 푸른 것을 모르고 하늘만 치다보거든.”

가난은 이런 것이며 굶주림엔 체모가 없는 것이다. 제사 음식을 마을에 돌리고 혼례장을 찾아온 각설이 떼에게는 술밥이 나누어지고 생일에는 며느리 손이 커서 살림 망하겠노라 하면서도 떡시루에 칼질하는 시어머니 얼굴에 미소가 도는 그런 인정과 우애를 사람들은 순박한 농민들 기질이라 생각하지만 먹이와 직결되는 수성(獸性)이 또한 농민들의 기질인 것을. 풍요한 대지, 삼엄하고 삭막한 대지, 대지의 그 양면 생리는 농민의 생리요, 농민은 대지의 산물이다. 좀 더 날이 가물면 농민들의 눈빛은 달라질 것이다. 남의 논물을 볼 때는 야비한 도둑의 눈이 될 것이며 자기 논물을 볼 때는 도둑을 지키는 험악한 눈이 될 것이다. 그리고 으르릉거리며 시기하며 언쟁할 것이요 드디어는 괭이나 쇠스랑이 무기로 변하여 피를 흘리게도 되는 것이다.

푸른 기가 도는 월선의 눈엔 절망, 비애, 원망, 그 어느 것으로도 표현하기 어려운 것이 흔들리고 있었다. 얇삭하고 연한 입술이 파르르 떨고 있었다.

긴장 때문인지 햇볕에 그을린 얼굴은 다소 굳어진 것 같았고 눈에 괴로움과 불안이 가득 차 있었다.

오만스러움과 위엄이 절로 몸에 밴, 나이치고는 두려우리만큼 침착한 얼굴이다.

전신이 나른하고 눈앞에 불꽃이 튀는 것 같은 피곤이 엄습해온다.

처마의 그림자는 달무리 때문에 희미하고 장독 사이에서 귀뚜라미만 울고 있었다.

잿빛으로 엉켜 있던 구름바다와 희끄무레한 아침 안개 속에 외길 모양으로 흐르는 강물, 대숲과 수풀, 초가지붕, 지붕 위에 하얗게 피어 있던 박꽃까지 화려한 여광에 물든 듯싶더니 해는 드디어 산허리에서 왈칵 솟아올랐다. 하루는 장엄하게 장막을 거뒀다. 해의 윤곽이 부서지고 비말과 같은 광선이 날아내리는 산천은 황홀하다. 들판에 싱싱한 푸르름이 가득 들어찬다. 최참판댁 행랑 뜨락에도 처마 밑을 지나서 아침 해는 비쳐들어 왔다. 김서방은 그 뜨락에, 돗자리 위에 누워 있었다. 하룻밤 사이에 허깨비로 변해버린 모습, 구토와 설사는 뜸해진 것 같았다. 그러나 이미 탈수증(脫水症)에 빠진 얼굴, 움푹 꺼져버린 눈두덩에 눈알만 불거져 나왔다. 눈알이 희미하게 움직이고 있는 듯싶었으나 의식은 가물가물했고 엉성한 수염 사이의 얼굴은 푸르다 못해 잿빛이었다.

암담하고 침울하고 슬펐던 눈빛은 일제히 공포로 변했다.

집안의 일상은 무너졌다. 마을의 일상은 무너졌다. 불안과 공포는 시시각각 검은 구름같이 마을을, 최참판댁을 엄습해오고 있었다.

그의 눈은 다시 하늘을 올려다본다. 아직 이곳 하늘은 화창한 것 같은데 먼 곳에서 잿빛 구름이 움직이는 것을 볼 수 있었다. 새들이 숲을 향해 날아간다. 별안간 마른 하늘이 울었다. 잿빛 구름은 좀 더 빠르게 이 마을 하늘을 향해 움직여온다.

초가을 푸른 하늘에 구름은 호사스럽게 피어서 천천히 떠내려가고 있었다.

풋살구같이 오종종하고 빈한해 보이는 얼굴을, 입 안에 밥을 밀어 넣으며 눈앞에 떠올려본다. 솜털이 햇빛에 보송보송 일어섰던 하얀 얼굴이 저절로 솟아오른다. 푸른빛이 도는 눈에 눈물이 그득 고이던 얼굴, 용이는 목이 메었다. 숭늉을 연달아 마셔가며 밥을 넘긴다.

잠이 들었는지도 모른다. 허기와 피곤 때문에 잠시 의식을 잃었는지도 모른다. 외치는 목소리에 눈을 떴을 때 용이는 등바닥에 냉기가 스미는 것을 느꼈다. 자신이 까대기 앞에 쓰러져 있었던 것을 깨달았다.

사방은 캄캄하다. 시커먼 하늘이 입을 쩍 벌리고 머리 위에서 덮칠 듯이 내려오고 있는 것만 같았다. 전신이 후둘후둘 떨려온다.

단말마 같은 여자 비명을 들으면서 그러나 용이는 꼼짝할 수 없는 것이다. 자신도 쓰러져버릴 것 같은 위태로운 의식에 매달려 움직이질 못한다. 가물거리는 등잔불같이 끊일 듯 이어질 듯 강청댁이 죽었다는, 이미 흙 속에 파묻어버렸다는 사실이 팔매처럼 가슴을 치다간 달아나고 할 뿐이다.

임이네는 차분하게 말을 했다. 짐승같이 비명을 지르고 이빨을 드러내어 바드득 소리를 내던 조금 전의 처참했던 얼굴은 고통 뒤의 평화스런 휴식으로 돌아와 있었다. 슬기롭고 신비하기조차 했다. 땀에 흠씬 젖어서 아름다웠다. 그러더니 임이네는 잠이 드는가 싶었다.

울부짖으며 임이네를 안았다. 임이네는 떠밀었다. 무서운 힘이었다. 용이는 나자빠지면서 무엇이 쏟아져나오는 것을 보았다. 천지가 멎어버린 것 같은, 시간도 멎어버린 것 같은 정적이, 그러고 나서 아이의 울음소리가 파도처럼 방 안에 퍼지고 울렸다. 두 주먹을 모은 채 꼿꼿하게 선 고추에서 오줌이 치솟았다. 임이네 얼굴에 승리의 미소가 떠올랐다. 일찍이 용이는 그와 같이 아름다운 미소를 임이네한테서 본 일이 없다.

닭 피가 묻은 짚으로 만든 허수아비가 삽짝에 내걸려 있기도 했다. 병이 그런 방어를 겁낼 리는 없다. 보이지 않는 무서운 형상으로 들리지 않는 함성을 지르면서 골목을 점령하고 마을을 점령하고 방방곡곡을 바람같이 휩쓸며 지나가는 병균. 그들의 습격대상에는 신분의 높고 낮음이 없었다. 부자와 빈자의 구별이 없었다. 남녀노소를 가리지도 않았다. 인심은 흉년의 유가 아니었다. 난리가 났다면 피난이나 가지 하고 사람들은 절망했으며 희망을 미신에 걸어보는 것밖에 달리 도리가 없는 것이다. 참으로 도리가 없었던 것이다.

그는 꿈속에서 강물을 보았다. 푸르게 넘실거리는 강물을 보았다. ‘목이 탄다! 저 강물을 다 마시야지. 다 마시야지.’ 그러나 강물 속에 머리를 처박았다 싶으면 그것은 강물이 아닌 햇볕에 단 조약돌이었다. “강물을 마시야지. 강물이 어디 있노!” 뛰어 일어났다. 그러나 모래 속에 두 다리는 천근같이 빠져들어가고 발을 떼어놓을 수가 없다. ‘악! 으으억!’ 아무리 발을 떼어놓으려 해도 발은 모래 속으로 묻혀 들어갈 뿐이다. ‘보소! 이리로 오소. 돌박 위로 걸어야제요.’ 강청댁이 손을 내밀었다. 강청댁의 손을 잡는 순간 강청댁은 간 곳이 없고 월선이 서 있었다. 치마가 바람에 나부끼고 있었다. 치마는 황홀한 옥색이었다. 옥색 치마는 다시 넘실거리는 강물이 되었다. ‘물, 물, 물이다!’ 용이는 어느새 강물 속에 둥둥 떠내려가고 있었다. 목구멍에 물이 철철 넘쳐서 들어왔다. 비몽사몽이었다. 환상이면서 또 환상이 아니었다. 용이는 실제 어둠을 헤치고 강가에까지 와 있었던 것이다. 그는 강물 속에 머리를 처박고 쓰러졌다. 물결은 수없이 얼굴을 스치고 지나갔으며 다시 다가왔다. 초승달이 하늘에 걸려 있었다.

장대에 떠밀리어 방향을 돌린 나룻배가 강심으로 나왔다. 뱃전에 서서 멀어지는 마을을 보는 것도 아니면서 용이는 눈을 그곳에 보내는 것이다. 겨울의 강물은 추위에 거칠어진 사람의 살갗 비슷하다. 잘게 이는 물결은 돋아난 소름같이, 그리고 떨고 있는 듯 보였다. 암록색 비취처럼 아름다웠던 여름날의 물빛은 삭막한 청회색으로 변하여 마음에 절망을 안겨준다. 들물이어서 저항이 심한 물살을 거슬러가며 나룻배는 하구 쪽을 향해 내려가고 있다.

섣달그믐이 바싹 다가선 하늘은 빙하같이 딱딱하고 매끄러울 것 같고 잔가지를 흔들어줄 정도의 바람은 냉기 때문에 날카롭다. 노 젓는 소리가 들릴 뿐이다.

시끄러운 장터를 빠져나왔다. 대장간 앞도 지났다. 장터의 소음이 꿈결같이 멀어져갔다. 듬성듬성 잡목이 있는 곳이었다. 가랑잎이 군데군데 뒹굴고 있었다. 겨울의 햇빛은 살얼음같이 가냘픈 것이기는 했으나 나뭇잎을 다 떨어낸 밋밋한 잡목은 햇볕을 크게 방해하지는 않았다.

햇볕이 좀 두터워졌는가 한결 밝은 햇살이 버선등에 기어오르고 있었다.

종자(從者) 한 사람 없이 세마(貰馬)를 타고. 눈이 녹기 시작하는, 어디선가 얼음이 깨어지는 소리가 들려오는 것 같은, 연봉(連峯)에는 구름이 걸려 있다. 해마다 맞는 봄이지만 이동진은 이같은 초봄이 좋았다. 더욱이 오래간만에 보는 눈에 익은 산천이 잠들어 있었던 게 아니었고 몸을 일으키며 힘찬 입김을 뿜어내는 것만 같은 사방의 기척은 심신 모두가 피로해 있는 이동진에게 위안이 되었다.

바라보면서 생각한 것은 겨울 여름이 다 온유하게 지나가는 고향땅, 철 따라서 물빛이 변하는 아름다운 섬진강 백사장의 솔내음 실은 바람은 아니었다. 능소화가 담장 옆에 피어 있던 최참판댁 사랑에서 최치수와 담소하며 두견주를 마시던 광경도 아니었다. 뜨락에서 싸락눈같이 떨어진 감꽃을 줍고 있는 어린 아들 형제의 모습도 아니었다. 외줄기 가늘디가는 황톳길에 흙먼지를 날리며 가난한 등짐장수가 지나가던 땅, 척박한 포전(圃田)을 쪼는 농민들이 살고 있는 그 땅덩어리가 가지는 의미였던 것이다.

시베리아 벌판에 우뚝 선 자기 그림자, 한 인간의 모습을 처음 만난 듯싶었고 군주의 권좌의 부당성을 깨달았다. 국가나 민족의 관념도 무너지는 것을 느꼈다. 그것은 불행한 이성, 그 불행한 이성이 마음속에 터전을 잡으려 했을 때 그러나 감정은 창(槍)을 들고 일어서서 아우성을 치며 반란을 일으키는 것이었다. 강토와 군주와 민족에 대한, 오백 년 세월 유교에서 연유된 윤리, 그 윤리감은 또 얼마나 끈덕진 것이었던가. 본시 이성에서 출발하여 오늘날 굳은 감정으로 화해버린 그 윤리 도덕을 이동진은 한번 거역해보고 싶었다. 어떤 것에도 예속되는 것을 원치 않았으며 가치의 허실을 맹렬히 통박하며 천 근이나 되는 무게의 무위(無爲) 속으로 잠적(潛跡)한 최치수의 ― 이동진은 아직 최치수의 죽음을 모르고 있었다 ― 전철을 밟느냐, 아니면 이리 떼 속에 스스로 몸을 던져 무리 속의 한 마리 이리가 되어 현실의 야망에다 몸을 살라버리느냐, 그것은 물론 모든 사태가 비관적이라는 데 대한 절망의 몸부림이기는 했다. 나이 사십을 바라보는 지경에 와서 이동진은 자신이 최치수가 이십 대에 치러야 했었던 번민의 함정에 빠진 것을 깨닫고 스스로 비웃었던 것이다. 낯선 산야와 인종들 속에 초라한 자기 모습을 내려다보며 한낱 과객에 불과하다는 것을 깨닫고 역시 비웃었던 것이다. 결국 그는 서재인(書齋人)도 못 되고 행동하는 의인(義人)도 못 된다는, 보다 가혹한 자신에 대한 판단을 내리지 않을 수 없었다.

이동진은 이 년 가까운 기간 최재형 집에 기식하면서 그의 사람됨을 깊이 관찰할 수 있었는데 이동진 눈에는 아주 희귀한 존재로 비쳤던 것이다. 십 세 미만에 가난한 부모를 따라 시베리아로 이민 와서 그 풍습에 젖으며 생장한 탓이었는지도 모른다. 그럼에도 그 영혼에 담겨 있는 조국에 대한 사랑이 누구보다 순결한 때문인지도 모른다. 매우 희귀한 존재라 해서 외모나 생각이 출중했다는 것은 아니었고 오히려 서민들 사회에서 흔히 볼 수 있는 사람이었다. 깐깐하고 성실하며 이재(理財)에 밝은 전형적인 상인으로서 군병 기백을 거느리고 구국투쟁을 소리 높이 외치는 무골의 기상도 없었고 유학사상에 찌든 오만한 선비들의 비분강개도 없었다. 특이한 개성을 풍겼던 것도 아니었다. 성실과 상재(商才) 하나로 이역에서 십여 만의 자산을 모은 만큼 갖은 신산을 맛보았을 것을 짐작할 수 있었고 그 경험 탓인지 생각은 치밀하며 자기 응분의 능력을 감안하여 연해주 일대에 흩어져 있는 교포들을 도우면서도 결코 장자풍(長者風)을 뽐내는 일도 없었다.

그의 조국에 대한 사랑은 원시적인 것이었다. 객지에 나간 자식이 집을 생각듯 나라를 생각했고 고향 집의 식구들을 생각듯 겨레를 생각했다. 러시아에 국적을 두고 그 나라 지방 관청의 도헌(都憲)으로서 녹을 먹으며 황제로부터 수차 훈장을 받은 몸이지만 아무 혜택도 받은 일이 없는 헐벗은 조국에의 충성은 이재에 밝은 냉철한 두뇌의 소유자로서 상상키 어려울 만큼 순수한 것이었다. 그가 어윤중에 관심을 가지는 까닭도 아마 자신이 가진 양면과 유사한 것을 발견한 때문이 아니었을까.

이상하게 고향에 있는 문의원을 연상하게 하는 최재형을 통하여 이동진은 자신이 범부가 아니라는 생각, 범부에 지나지 않음을 깨닫고 자포했던 자기 자신을 부끄럽게 생각하게 되었다. 탁상공론의 선비들 구습을 부끄럽게 생각하고 관념의 미망(迷妄)에 빠졌던 것을 부끄럽게 생각했던 것이다. 그리고 순박한 근본을 깨달음으로써 한 민족의 수난이 한 개인에게 뜨겁게 밀착되어온 것을 비로소 실감하기에 이르렀던 것이다.

불우하고 늙은 탓인지 눈까풀이 처져내린 눈은 교활하고 심술궂게도 보였다.

말없이 말에 오른 이동진은 멍청히 강 건너 산을 바라본다. 일기가 쾌청하여 산은 무척 가까운 곳에 있는 듯싶었다.

무감동한 눈빛은 겨울 하늘처럼 차갑고 삭막하였다. 분명 상대가 누구인가를 알기는 아는 모양이었다.

막연하게 대답을 해놓고 다음 순간 겨울 하늘 같은 그 눈에 눈물인지, 혹은 핏물인지 그득히 고여드는 것, 이동진은 적잖게 당황한다. 구천이의 그런 얼굴은 전혀 상상 밖의 것이었다. 도망을 치거나 비굴해서 어쩔 줄 모르거나 아니면 공포 때문에 부들부들 떠는 것이 있음직한 일이었기 때문이다.

나으리께서는,” 무슨 말을 할 듯 할 듯 하더니, “그럼 안녕히 가십시오.” 그러고는 사라졌다. “죽일 놈!” 그가 떠난 뒤 한참 후 이동진은 뇌까렸다. 착잡한 기분이었다. 미묘한 기분이었다. 아니 미묘한 것은 구천이의 그 몸 전체에서 우러나는 분위기였다. 과거 최치수의 하인이었던 사내, 상전의 부인을 유괴해간 용서받을 수 없는 사내였음에도 무슨 까닭인지 대등한 인간으로 대할 수밖에 없었던 부지중의 자신을 돌이켜본 이동진은 뒤늦게 화가 났던 것이다.

지난가을 병이 쓸고 간 뒤 들판의 곡식은 제물에 익어서 나자빠지고 찬 바람이 추수를 재촉했으므로 사람들은 낫을 들고 들판에 나가지 않으면 안 되었다. 바쁜 계절이 가고 다람쥐가 먹이를 저장한 굴속에서 겨울을 맞이하는 것처럼 제가끔 자기 오두막에 들앉았을 때 사람들은 비로소 식구를 잃은 슬픔을 절실히 느끼는 것이었다. 그리고 재난을 피한 누구누구네 집들에 대한 선망도 아울러 느끼게 되었던 것이다. 제비는 다 함께 뽑았는데 누구는 당하고 누구는 안 당하고, 아무개는 식구 하나 잃었지만 우리는 둘을 잃고 하며 하늘을 원망하고 무사하게 넘긴 사람들에게 증오의 화살을 보내는 것이었다. 임이네의 경우 두 아들을 잃지 않았더라면 가장 치열한 증오가 집중되었을 것이 틀림없다.

용이는 부드럽고 자상하며 인색하지 않았고 여자를 위해주는 성품이다. 욕설을 입에 담은 일은 결코 없었다. 그러나 말이 없는 용이를 대할 때 임이네는 냉랭한 바람받이 속에 서 있는 것 같았고 먼 거리에서 한 발도 운신할 수 없음을 느낀다.

남의 살림이 어디로 넘어가든 깊이 관심하려 하지 않는 농부들은 자신들 앞일이 어찌 될 것인지 불안을 느끼는 모양이다. 현상유지를 바라는 사람들의 불안은 한층 큰 것이고 좀 더 좋은 수가 나지 않을까 궁리를 하는 봉기 같은 축들은 막딸네의 재빠른 행실을 미워하고 멸시하면서도 한편 감심(感心)하기도 한다. 이미 마을 사람들 눈에는 거대한 땅의 주인인 서희의 모습은 보이지 않았다.

서편 울타리의 그림자는 차츰 넓어지고 있었으나 백토로 다듬어진 뜨락에 엷은 햇빛은 아직 많이 남아 있었다.

우두커니 마루에 나앉은 월선이는 저만큼, 비탈에 서 있는 엉성한 나뭇가지의 묵은 까치집을 바라보고 있었다. 나무에 물이 오르려면 아직 더 기다려야겠지만 그새 한두 번쯤은 뿌려줄 줄 알았는데 비는 통 오지 않고, 물기를 빨아당기는, 그 많은 뿌리들을 안은 대지의 목마름도 한층 심한 계절이어서 공기는 메마르고 땅덩이는 따각따각 소리가 나게 굳어 있었다.

남자의 오기 탓이며 월선에게 할 짓을 못한다는 죄책감이라는 것을 알게 되었지만 월선이는 자신에 대한 용이의 불안과 대상도 없는 막연한 질투심도 곁들여져 있는 것은 알지 못하였다. 오기와 죄책감만이었다면 그같이 거칠게 월선이를 대할 용이는 아니었다.

해가 떨어졌다. 놀은 고을 안을 물들이면서 서서히 움직이고 있었다. 동헌 넓적한 마당에, 지난해 호열자 때문에 대부분 해를 묵히고 만 회갈색 초가지붕 위에 그리고 가뭄에 콩 나듯 한 솟을대문의 대가댁 행랑 벽에 노을은 일렁이고 있었으며 보리밭 이랑과 엉성한 잡목숲에는 벌써 노을이 지나가고 있었다. 잔망스런 참새들은 물방앗간 근처에서 모이를 줍다가 묻어오는 어둠에 당황하여 날아오르고 대숲은 몰려온 새 떼 때문에 시끄럽다. 장도 파장이다. 장꾼들은 거의 마을로 돌아가고 주막은 짐을 거둬 들어선 장돌뱅이들로 붐빈다. 쓸쓸한 파장자리를 질러서 월선이는 나루터에 이르렀다. 장배 나무배는 이미 떠나고 방금 나룻배는 뭍을 떠나고 있었다. 마지막 배임이 틀림없다.

의논을 해서 어떻게 하겠다는 것도 아니면서 함께 근심이라도 하고 싶었을 것이다.

멍하니 서 있었다. 묻어오는 어둠 속에 살빛이 파르스름했다. 눈은 먼 산을 보듯 맥없이 풀리어 있었다.

달이 떠오르는가 배.” “그런갑소.” 푸르스름한 빛이 장지문을 지나서 방 안에 들친다. “비가 와얄 긴데.” “그러기 말이오.”

무릎 사이로 눈을 치뜨고 보는데 연못 위에 버들가지 그림자가 흔들리고 있었다. 연두색 버들가지에 짙푸른 하늘, 구름도 없는 푸른 하늘 역시 출렁이고 있었다. 울었던 것은 간밤의 일이다.

참말이지, 애기씨 자라시는 기이 여삼추만 같십니다. 애기씨만 자라서 살림채를 잡으시믄 소인은 죽어도 눈을 감겄십니다.” 수동이는 눈물을 떨어뜨리기 일쑤였다. 그러지 않는다 하더라도, 연하고 아직은 미숙한 머릿속에 거듭거듭 못을 박지 않는다 하더라도 조숙하고 영민하며 기승하고 오만한 서희가 그동안 어려운 일들을 겪어내면서 굳힌 것은 경계심과 주어진 모든 것을 지켜나가리라는 결심뿐이었다. 앞으로 자신의 신상에 변화가 있으리라는 예측도 과민하게 받아들여지고 있는 터이어서 마음의 무장은 밤낮으로 불경처럼 외워대는 세 사람의 기대 이상으로 강인한 것이었다. ‘어디 두고 보아라. 내 나이 어리다고, 내 처지가 적막강산이라고, 지금은 나를 얕잡아보지만 어디 두고 보아라.’ 그런 앙심은 이미 아이가 가지는 성질의 것은 아니었다.

봉순이의 말을 들으면서도 전혀 딴생각 때문에 서희 가슴은 터지는 듯하였다. 어머님 데려오라 하며 울었던 어릴 적 일이 머릿속에 가득 들어차서 슬픈 시절, 어미가 보고 싶어 울었던 나날이 선명하게 눈앞에 떠오른다. 어미에 대한 그리움은 아직도 그에게는 떨어버릴 수 없는 집념이다. 그 끈질긴 감정 속에는 그리움뿐만 아니라 원망과 증오가 함께 있었다. 남의 사내를 따라 어린 자식을 버리고 간 어미, 그것은 자식에 대한 배반이며, 하인 놈을 따라간 어미, 그것은 서희 마음에 씻지 못할 오욕을 심어준 죄악이었다. 흐미하게 흐미하게 그러다가 확실하게 알아버린 사실들, 주로 주책없는 김서방댁 말에서 알게 된 일이지만 절대적인 권위의식 속에 자란 그에게는 잊으려야 잊을 수 없는 그리움과 마찬가지로 그 오욕 또한 잊을 수 없고 견디기 어려운 것이었다. 상처를 무심하게 봉순이가 들쑤셔놓은 것이다. 서희는 어머니, 별당아씨의 얼굴을 똑똑히 기억하고 있었다. 어머니를 데리고 달아난 사내 구천이의 얼굴도 기억하고 있었다.

광태며 파격의 행동이다.

이들 부부는, 이들 공범자는 모욕을 감내하는 데 어려움을 느끼지 않았다. 욕망을 위해 광맥을 잡은 손에 힘을 주어 결코 놓치지 않으리라는 안간힘, 그것이 전부였다. 아무튼 서희는 과년하기까지, 재산을 횡령하기까지 볼모 같은 존재다. 후견인의 명색을 띠고 집안을 잘못 다스린다는 것도 서희의 불명예 못지않은 불명예다. 결국 사건은 덮어두고 말았다. 수동이, 길상에 대해서도 불문에 부쳐졌으나 봉순이를 합한 세 사람의 공동전선은 더욱 견고해졌다. 그들은 매일매일 적진 속에서 서희를 지키듯 긴장해 있었으며 표정은 삭막하였고 도사리는 맹수의 자세 같은 투지에 차 있었다. 그들은 여전히 세 사람 사이에 다른 어떤 누구도 끼워주려 하지 않았다. 오히려 얼쩡얼쩡 관망하는 태도에 대해서 보다 큰 증오와 철저한 경계를 나타내었다. 최참판댁 안의 별당은 한 개의 성이며 봉순이는 전령병이요 수동이와 길상은 결사대 같은 것이었다.

전혀 막연한 희망 속에서도 참을성 있게 몇 년을 기다려왔었는데 눈앞에 펼쳐져 있는, 보다 확실하게 주먹 속으로 기어들어온 행운을 서두를 필요는 없다, 없다 하며 덤벼지는 마음을 커다란 충족감으로 견제해가는 것이기는 했다. 뭍을 향해 차오르는 밀물같이 달이 어느 위치에 이르렀을 때 뭍에 쌓아올려진 방천 벽에 물은 부딪칠 것이다. 달이 어느 위치에 이르는 시기가 중요하다. 즉 기다리는 일이 중요하다. 어쨌든 바다는 만조를 향해 뭍으로 뭍으로 넘쳐 오르고 있으니 얼마나 호기롭고 충일된 시각의 흐름인가. 준구는 지난날 불우하고 실의에 빠졌던 시절, 막연한 희망만으로 시간을 견디어야만 했었던 무료하고 답답했을 무렵, 무료하고 답답함을 메우기 위해 찾았던 쾌락을 다시 생각하게 되었다. 이번에는 호기스러워지려는 마음을 누릴 수 없는 데서 쾌락에 흥미를 갖기 시작한 것이다.

증오에 타는 서로의 눈이 부딪친다.

땅속 깊이 뿌리를 박은 듯이 확실한 자세로, 말투에는 희롱기가 있다.

미움 때문에 굳어진 얼굴로 수동이는 쏘아댄다.

허기든 눈까리에는 사람도 소개기로 뵈고 떡 덩어리로도 뵌다 안 캅니까. 머 그리 무섭을 기이 있겄십니까.” 슬쩍 공갈을 때린다. 분하기도 하려니와 쇠고기, 떡 덩어리 어쩌구 하는 바람에 준구는 잡아먹히기라도 할 것 같은 두려움에서 와들와들 떤다.

일반 서민들은 여전히 권위를 무서워하고 또 외면하려 한다. 없는 사람들은 언제나 가진 자들에 대한 피해의식에 사로잡혀 있는 것이다. 그만큼 수탈만 당해온 역사였으니까. 그래서 흉년이 들면 자농가(自農家)를 괴롭히지만 지주들 고방을 습격하는 일이란 드물다. 그리고 도방에 있는 서민들과 달리 자존심이 강하고 삼강오륜을 완명(頑冥)하게 받아들인 농민들은 아사를 했으면 했지 걸식을 수치로 여기는 의식이 강하였다.

투명한 하늘 기슭에 새빨갛게 탄 구름이 움직이지 않고 가만히 머물러 있었다. 그것도 잠시, 어느새 사방은 어둠이 서서히 내려 덮인다.

서늘한 바람이 불고 숲의 빛깔이 누리끼하게 조금 변했을 때 강물은 출렁이고 고구마의 수확도 있었으며 초벌 옥수수도 나돌았고 꿩이 콩밭을 넘나들 즈음 농민들은 겨우겨우 흉년에서 헤어나기 시작했다.

상대해보아야 허기만 들겠다 싶었던지 젊은이는 입을 다물어버린다.

서러운 생각이 들지도 않았다. 부끄러웠다. 수치스러웠다. 수치스럽다 생각할 때마다 가슴이 두근거리고 이마에 땀이 솟는다. ‘내가 와 이곳을 자꾸 찾아올꼬? 형맨치로 나도 내 근본을 모르는 타관에 가부리까.’ 아니다, 아니다 고개를 저으며 마음속으로 울부짖는다. 불쌍한 어머니 영신을 혼자 버려두고 떠날 수 없다고 마음속으로 울부짖는다. 어머니 잠든 곳에 뿌리를 박고 살아야 한다. 욕스러운 전사(前事)를 내 자신이 지워버려야 한다고 한복이 어린 마음은 발버둥친다. 결코 형과 같이 남에게 손가락질 받는 사람이 되어 어머니께 한을 더 보탤 수는 없다고. 거복이의 행실은 한이 맺힌 곳에 또 한을 맺게 하는 슬픔이었다. 거복이는 이제 아이는 아니었다.

노루 꼬리만큼 남아 있던 해는 어느덧 꼬리를 감추었다. 강물에 노을이 밀려들고 있었다. 경사가 급한 북향의 산비탈에는 여전히 옛날 같은 처연한 바람 소리가 지나가고 있었다. 앙상한 소나무 사이를 비집고 들여다보는 하늘만은 팔월 한가위의 청명한 빛을 띠고 있었다. 함안댁의 무덤은 벌초하지 않아도 좋았다. 자갈 흙으로 지어놓은 무덤에 나직한 잡풀이 돋아나서, 아마도 그래서 장맛비에 허물리지 않았는가. 한복이는 깨끗한 한지 한 장을 무덤 앞에 펴놓고 제수를 차렸다. 술을 부어놓고 무릎 꿇어 두 손 모아 절을 한다. 어디서인지 까마귀가 날아와 소나무 가지에 앉으며 우짖는다. 한복이는 열심히 손을 모아 다시 절을 한다. 그는 까마귀가 찾아준 것이 반가웠다. 쓸쓸한 바람과 음산하게 그늘진 박토, 비탈진 곳에는 바람과 빗물이, 나뭇잎조차 머물지 못하도록 쓸어내리고 땅은 기름질 사이도 없이 자갈만 굴러 있는데 오두머니 솟은 함안댁 무덤 이외 그와 동무해줄 다른 무덤 하나가 없다. 한가위라고 산에는 성묘객들이 하얗게 깔리었건만 이 음지에는 한복이 이외 아무도 없다. 까마귀는 탐욕스런 잿빛 주둥이를 벌리며 다시 우짖는다.

어른이 되면 그들에게 은혜를 갚는다는 것이 늘 즐거운 공상이었다. 아래켠 밭둑에 갈색 뱀이 스물스물 기어간다. 좀 있으면 찬서리가 내릴 텐데, 기어가는 뱀의 모습은 둔하고 맥이 빠져 있는 것 같다. 뱀을 바라보고 있다가 한복이 물었다.
