---
title: 'Collection 2'
description: 'Collection 2'
pubDate: 'Aug 13 1996'
---

> 박경리, 토지 1, 다산북스.

팔월 한가위는 투명하고 삽삽한 한산 세모시 같은 비애는 아닐는지. 태곳적부터 이미 죽음의 그림자요, 어둠의 강을 건너는 달에 연유된 축제가 과연 풍요의 상징이라 할 수 있을는지. 서늘한 달이 산마루에 걸리면 자잔한 나뭇가지들이 얼기설기한 그림자를 드리우고 소복 단장한 청상의 과부는 밤길을 홀로 가는데 ― 팔월 한가위는 한산 세모시 같은 처량한 삶의 막바지, 체념을 묵시(默示)하는 축제나 아닐는지. 우주 만물 그중에서도 가난한 영혼들에게는.

가을의 대지에는 열매를 맺어놓고 쓰러진 잔해가 굴러 있다. 여기저기 얼마든지 굴러 있다. 쓸쓸하고 안쓰럽고 엄숙한 잔해 위를 검시(檢屍)하듯 맴돌던 찬 바람은 어느 서슬엔가 사람들 마음에 부딪쳐와서 서러운 추억의 현(絃)을 건드려주기도 한다. 사람들은 하고많은 이별을 생각해보는 것이다. 흉년에 초근목피를 감당 못하고 죽어간 늙은 부모를, 돌림병에 약 한 첩을 써보지 못하고 죽인 자식을 거적에 말아서 묻은 동산을, 민란 때 관가에 끌려가서 원통하게 맞아 죽은 남편을, 지금은 흙 속에서 잠이 들어버린 그 숱한 이웃들을, 바람은 서러운 추억의 현을 가만가만 흔들어준다. “저승에나 가서 잘 사는가.” 사람들은 익어가는 들판의 곡식에서 위안을 얻기도 한다. 그러나 들판의 익어가는 곡식은 쓰라린 마음에 못을 박기도 한다. 가난하게 굶주리며 살다 간 사람들 때문에……. “이만하믄 묵을 긴데…….” 풍요하고 떠들썩하면서도 쓸쓸하고 가슴 아픈 축제, 한산 세모시 같은 한가위가 지나고 나면 산기슭에서 먼, 먼 지평선까지 텅 비어버린 들판은 놀을 받고 허무하게 누워 있을 것이다. 마을 뒷산 잡목 숲과 오도마니 홀로 솟은 묏등이 누릿누릿 시들 것이다. 이러고저러고 해서 세운 송덕비며 이끼가 낀 열녀비며 또는 장승 옆에 한두 그루씩 서 있는 백일홍나무에는 물기 잃은 바람이 지나갈 것이다. 그러고 나면 겨울의 긴 밤이 다가오는 소리를 들을 수 있다. 해가 서산에 떨어지고부터 더욱 흐느끼는 듯 꽹과리 소리는 여전히 마을 먼 곳에서 들려오고 있었다. 밤을 지샐 모양이다. 하기는 마을 처녀들의 놀이는 이제부터, 달 뜨기를 기다려 강가 모래밭에서 호작거리는 물소리를 들으며 시작될 것이다.

얼마 되지 않아 달은 솟을 것이다. 낙엽이 날아내린 별당 연못에, 박이 드러누운 부드러운 초가지붕에, 하얀 가르마 같은 소나무 사이 오솔길에 달이 비칠 것이다. 지상의 삼라만상은 그 청청한 천상의 여인을 환상하고 추적하고 포옹하려 하나 온기를 잃은 석녀(石女), 달은 영원한 외로움이요 어둠의 강을 건너는 검은 명부(冥府)의 길손이다.

이윽고 달집은 불길 속에 무너지고, 무너진 자리에서 불길마저 사그러지면은 끝없이 어디까지나 펼쳐진 은빛의 장막, 그 장막 속에서 노니는 그림자같이 마을 사람들은 뿔뿔이 흩어져 갔던 것이다. 달이 떠오른다. 강이 굽이쳐 돌아간 산마루에서 달이 얼굴을 내비친다. 까맣게 찢겨진 나뭇잎들의 흔들리는 모양이 뚜렷해지고 밋밋한 나뭇가지는 잿빛, 아니 갈빛을 띠기 시작한다.

사랑의 앞뜰에는 햇빛이 화사하게 비치고 있었다. 돌담 용마루 높이만큼 키를 지닌 옥매화, 매초롬한 회색 가지를 뻗은 목련, 삼화에 석류나무, 치자나무는 마치 봄날의 햇빛을 받아 노곤한 것처럼 보였으나 이미 순환은 멈추어졌을 것이며 메말라버린 나뭇잎도 얼마 남아 있지 않았다. 잎을 추려버린 파초 역시 누릿누릿 시들고 있는 것 같았다.

그는 서희의 공포심을 충분히 알고 있는 것 같았다. 그러면서도 그것을 풀어주려는 노력이 없는 싸늘하고 비정한 눈이 서희를 응시하고 있는 것이다.

동정을 받을 수 있는 비참한 느낌이기보다 도리어 상대에게 견딜 수 없는, 숨이 막히게, 견딜 수 없어 결국은 공포심을 불러일으키게 하는 강한 분위기를 그는 내어뿜고 있었다. 어떤 일에도 감동되지 않을 눈빛, 철저하게 스스로를 소외시키면서 인간과의 교류를 거부하는 눈빛, 눈빛에서만 그랬던 것이 아니다. 뼈만 남은 몸 전체가 거부로써 남을 학대하는 분위기의 응결이었다.

육신이 쇠약해지는 대신 정신력은 강해가는지 그의 태도는 전보다 더 가라앉고 걸음걸이는 오히려 확실해 보였으며 핏발 섰던 눈은 맑게 개어져 갔다.

어딘지 깊은 곳에 영혼의 불길을 밝히고 있는 듯한 젊은이에게 동정 이상의 감정이 움직여 ···
구천이 얼굴에서 미소는 걷어졌다. 눈에 칼날 같은 것이 번득 섰다. 그쯤 해두었더라면 좋았을 것을, ···
세 사람 사이에는 꽤 긴 침묵이 흘렀다. 침묵하는 동안 그들 얼굴에는 다 같이 동정과 할 수 없다는 체념의 빛이 돌았다. ···
사방을 팽팽하게 메운 진한 어둠과 울부짖으며 달려드는 섬진강 쪽에서의 바람이 맞부딪쳐 무시무시한 격투를 벌이는 것만 같던 밤 ···
얼음이 얼기 전의 초겨울은 바람이 없고, 햇빛이 나기만 하면 남쪽 이 고장은 봄날같이 따습다. 온종일 뿌윰하고 두터운 햇살이 별당 뜨락에 가득히 들어차더니 해가 지고 밤이 된 후에도 포근하였다. 낮에는 햇빛을 따라 수면 가까이까지 와서 붕어들이 노닐던 연못 위에 간혹 나뭇잎 떨어지는 소리가 아슴푸레 들려오곤 한다. 적막한 밤이다. ···
등잔불에서 번져나는 빛과 그늘이 빚은 조화의 착각이다. ···
스며드는 바람도 없는데 심지를 태우며 제물에 깜박거리는 등잔불 아래 ···

당당하였던 오랜 가문에 오욕의 역사를 만들어놓고 떠난 불륜의 남녀를 증오하고 분노를 느껴야만 마땅한 일이거늘 물론 증오와 분노를 느끼지 않는 것도 아니긴 했으나 증오와 분노 한곳으로만 감정을 밀어붙이기에는 뭔가 석연찮은 아픔이랄까 근심이랄까, 그런 것이 남는 이유는 무엇일까. 그들은 명명백백한 죄인들이요, 용서받을 수 없는 패륜자들인데, 그것을 누구 하나 부인 못하면서 그들에게 닥칠 앞날에 비상한 관심이 모여지는 이유를, 그들 스스로도 알지 못하였다. 그러나 그것은 자각 못하는 속에 있었던 무상의 사랑 같은 것, 보호의식 같은 그런 것이 아니었는지. 어질고 아름다운 여인은 그 존재 자체만으로도 남자들의 행복이요 여자들은 동경하게 되는데, 남자의 경우에서도 ···

회갈색으로 변한 들판은 허무하고 황량했다. 그러나 햇볕은 포근한 편이었고 논바닥에 고인 물은 아직 얼지 않았다. 쭈빗쭈빗한 논둑의 마른풀이 논물에 그림자를 내리고 있었다. ···

칠성의 말은 앞뒤가 맞지 않았다. 재물을 쌓기 위해서는 어떤 비행이나 악행도 허용될 수 있는 것같이 말하는가 하면 또 그 악행을 저주하고 비난하고···

칠성이 말대로 강청댁은 질투가 강한 여자였다. 한평생을 사람 기리는 것이 무엇인지, 일 속에 파묻혀 사는 농촌 아낙들, 그중에서 과부라든가 내외간의 정분이 없는 여자들에게 야릇한 심화를 일게 하는 만큼 용이는 잘난 남자였고, 그 같은 잘난 남자를 지아비로 삼은 강청댁은 불행할 수밖에 없는 여자였다. 질투는 이 여자에게 영원한 업화(業火)였으며 사나이의 발목을 묶어둘 만한 핏줄 하나가 없었다는 것도 노상 불붙는 질투에 기름이었던 성싶다. 강청댁은 여자라면 모조리 용이를 노리는 요물쯤으로 생각했었고 병적인 적개감 때문에 마을에서도 외로운 존재가 되어 있었다.···

여자가 무서운 가난과 남편의 포악을 견디어내는 끈질긴 기둥은 아마도 양반이라는 그 권위의식이 아니었던지. 그는 나이보다 늙어 보였으며 깻잎같이 좁다란 얼굴은 항상 병적인 홍조를 띠고 있었다. 그는 이마에 배어난 땀을 손등으로 닦아내며 두만네에게 말했다.···

이야기가 별당아씨에 대한 동정으로 기울어지자 임이네와 강청댁은 반대를 하고 나섰다. 이때만은 서로 으르렁거리던 두 여자의 마음이 동성(同性)에게 무자비한 점에서 일치했다. 한 여자는 자기 미모에의 자부심을 부수려 드는 상대에 대한 증오심 때문이었고 한 여자는 아름다운 여자라면 무조건 원수로 간주하는 슬픈 본능 때문이었다.···

그 조직이 지하에 숨었다고는 하나 신앙과 억압에 대한 반항으로 묶어진 완강함을 경시할 수 없었다···

농부도 교도도 아닌 윤보에게 그들과 공통점이 있었다면 그것은 신분이었고 직접적인 이해관계가 없을 뿐만 아니라 야심이 없었던 만큼 그네들보다 여유가 있었다면 있었다 할 수도 있겠고 순수했다면 순수했다 할 수도 있을 것이다. 그러나 무식한 윤보가 혁명에 대한 자각을 가졌었던지 그것은 의심스럽고 그의 행동을 일종의 협기(俠氣)로 보는 편이 더 정확하지 않을는지···

그러나 절 밖의 세상을 모르는 길상은 모든, 눈에 띄는 것이 다 신기했다. 아름다운 섬진강이 어디를 향해 흘러가는지 궁금하였고 뗏목을 타고 가는 뗏목꾼, 장배의 사공이 강물을 따라 강물이 흐르는 곳으로 내려가는 것도 신기스러웠다. 하늘 끝간 데가 어디멘지 세상은 넓고 또 넓은 것 같아 가슴이 설렜던 것이다···

끌리듯이 합쳐진다. 월선은 울상을 지었다. ‘우찌 니는 나한테 원망이 없노.’ 용이 눈을 내리깐다. 남들은 식구끼리 모여앉아 인절미를 빚던 섣달그믐날 밤, 어느 절간에 혼자 가서 죽은 어미의 명복을 빌었을 월선이, 뼈에 스며드는 법당의 냉기보다 더 사무치는 설움에 울었을 여자, 어릴 때도 겁이 많고 눈물이 많아서 누가 큰소리만 질러도 울었고 망태영감이 온다고 해도 울었다. 치수도련님이 그런 말을 할 때는 더욱더 질겁을 하며 울었다.

성미를 달래느라 술과 여자를 가까이하여 그는 내리막길을 더욱더 재촉했다. 지금은 오광대의 일개 장고잡이로 늙어버렸으나 세월은 그를 온화한 인품으로 닦아주었다. 그러나 개복청 안을 비춰주는 관솔불 아래 주름진 얼굴에는 돌아갈 집도 자식도 없이 북채 하나만 믿고 살아온 서러운 이력이 물결치듯 일렁이고 있는 것 같았다.

이때 용이는 굿마당에서 빠져나왔다. 빠져나오는 순간 그는 칠흑 같은 어둠이 안겨오는 것을 느낀다. 새까만 어둠, 헤쳐나갈 수 없을 것 같은 어둠이었다···

다섯 잔을 들이켠 용이 얼굴은 붉기는커녕 새파랗게 질리고 말았다. 눈이 가라앉은 얼굴은 무섭기까지 했다. 셈을 끝내고 매운 밤바람 속으로 나온 용이는 휘청휘청 걷는다. 이가 빠진 것처럼 인가가 듬성듬성한 길을, 쓸쓸하고 매정한 것 같은, 아무도 없는 길을 걷다가 용이는 길켠에서 소변을 본다. 피리 소리, 장고 소리가 무척 먼 곳에서 울리고 있는 것 같았다.

바짓말을 추켜올리고 허리끈을 동인 뒤 용이는 휘청거리면서 월선의 주막 앞에까지 왔다. “월선아!” 고랫땅 같은 소리를 질렀다. “문 열어라!” 용이는 문을 주먹으로 쳤다. 문은 주먹바람에 열리었다. 월선이는 마당에 우뚝 서 있었다. “술을.” 너무 마시지 않았느냐고, 그러나 월선이는 그 말을 하지 못한다. “술 마시믄 안 되나? 가난뱅이 농사꾼은 주색에 빠지믄 안 되제?” 얼굴을 바싹 들이대며 용이는 속삭이듯이 말했다. “니는 내 목구멍에 걸린 까시다. 우찌 그리 못 살았노. 못 살고 와 돌아왔노.” 하다가 용이는 울었다. 월선이는 비실비실 도망치려 했다. 매를 치켜든 아버지 앞에서 달아나려는 계집아이처럼. 울음을 죽이려고 이를 악무는 용이 이빨 사이에서 괴상한 소리가 났다. 그는 월선의 손목을 낚아챘다. 손목을 끌고 방으로 들어온 용이는 갓을 벗어 던지고 등잔불을 불어 껐다. 그리고 나머지 한 손으로 여자의 나머지 한 손을 꼭 잡고 방바닥에 주질러 앉는다. “어느 시 어느 때 니 생각 안 한 날이 없었다. 모두 다 내 죄다. 와 니는 원망이 없노!” 끌어안아 여자 얼굴에 얼굴을 비벼댄다. 남녀의 눈물이 한 줄기가 되어 흘러내리고, 또한 그들의 몸도 하나가 되어 높이 높이 떠올라가서 영원히 풀어헤칠 수 없는 처절한 사랑의 의식을 올리는 것이었다.

철은 어김이 없이 찾아오건마는, 강물도 풀리고 나무에도 움이 트건마는 사람우 목숨맨치로 무상한 기이 또 있이까···

솜뭉치 같은 구름이 뭉게뭉게 피는 하늘은 더없이 평화스럽다. 들판을 오가는 농부들의 모습에서도, 강을 따라 흘러 내려가는 뗏목, 개천가에는 어미소를 따라다니는 송아지, 모든 것은 다 평화스럽다. 아무것도 더 원하지 않고 아무것도 더 잃지 않으려는 농부들은 또한 아무것도 더 원하지 않고 아무것도 더 잃지 않으려는 자연과 더불어 이 한때는 평화스런 것이다.

두만네는 선뜻 대답을 못한다. 작은 일이 아니었다. 정성만 가지고 되는 일도 아니었다. 농사꾼에게는 제사 하나가 무섭다. 둘째 놈에게 물려줄 아무것도 없으면서 평생의 의무를 지워준다는 일을 쉽게 언약할 수는 없다. 한 번 맡은 이상 조상을 잘 모신다는 것이 철칙이요 잘못 모셔서 동티가 나는 일이 얼마든지 있다는 생각을 할 때 두만네로서는 아주 난감한 일이 아닐 수 없었다.

사시장철 변함없이 하늘의 뜻과 사람의 심덕을 기다리고 있네.” “그기이 무신 말씸입니까?” “배가 고프면 먹여주는 자에게 빌붙고 배가 부르면 언제 그랬느냐는 듯 떠나가고 따뜻한 곳에는 모여들고 추운 곳은 버리는 게 세상의 인심이라 그 말일세.” 윤보는 눈만 꿈벅꿈벅한다.

생원님은 아침부터 이슬 밟고 어디 다니오십니까?” 하고 능청스럽게 딴전을 피웠다. 주거니 받거니, 이 같은 수작은 이들에게는 처음이 아니다. 신분이 다르고 서로 늘 의견이 다르면서 이상하게 배짱이 맞는다고나 할까, 아니 서로 정이 통한다 해야 할 것 같다. 꾸짖는가 하면 놀림을 당하고 그러면서 이들 사이에는 미묘한 우애가 흐르고 있었다.

분위기로써 이동진의 의중을 짐작한 준구는 선수를 치듯 비웃었다. “그야…… 우리네 시골 선비는 천하 대세를 모르니 뭐라 비판할 수 없겠소이다만.” “허나 벽촌이라 해서 언제까지 대세 밖에 떠밀리어 무사태평할 수만은 없겠지요.” “그렇긴 하지요. 여기라고 태평했던 것도 아니었고.” “여까지 말을 타고 내려오는데 향촌의 선비들이 소생을 보기로 짐승 보듯 하더이다. 이래가지고 어느 세월에 개명하겠소?” 말하고, 너희들도 지금 나를 그렇게 보고 있지 않느냐 하듯이 픽 웃었다. “그렇게들 옹졸해가지고, 한심스럽지요. 세계가 어찌 돌아가고 있는가 판단하지는 못할지언정 사소한 단발령 하나 탓으로 한사코 대항하며, 그러지 않아도 어지러운 나랏일을 더 어려운 판국으로 몰아넣으려 드는 이 땅에서 국정을 쇄신한다는 것은 아예 바랄 수도 없는 일 아니겠소?” “글쎄올시다. 단발령 하나 가지고 그런다 할 수만은 없을 것 같소. 어느 놈의 손이 나랏일을 주무르려 하는가 그게 관심사 아니겠소.” “어디로 가든 서울만 가면 된다고 했는데 따지고 든다면 한이 있겠소? 실속 차릴 생각은 않고 왈가왈부하며 허송하는 동안 남들은 천리만리 밖에 가 있을 텐데 하찮은 의관만 가지고,” 할 때 치수는 소매 보러 가는지 일어서서 방을 나갔다. “어차피 풍습이라는 것은 앞서가는 사람들을 따르게 마련인데 조만간에,” 이동진이 말을 가로막았다. “알맹이를 모르고서 겉치레만 따른다고 문명인이 된다 할 수는 없을 것 같소이다. 이거 조공(趙公)을 걸고 도는 것 같아 실례의 말씀입니다만. 허허헛…….” 준구는 애써 낭패한 기색을 보이지 않았다. “태초부터 사람은 살기 편한 것을 좇게 마련이오. 그래 연장이라는 것도 생겨나고 모든 것이 발전해간다고 소생은 생각하오. 등잔불보담이야 전등 켜는 편이 편리하지요.” “하아, 대궐 연당물을 끌어들여 전등이란 걸 켰다니 희한한 일이오. 암 편리한 거야 사람 사는 세상에서는 필요한 거구말구요.” 준구는 입 속으로 흥! 하고서, “왜구니 양이니들 하지만 실상 그네들이 우릴 보구 야만인이라 하고 있다는 것도 알아야 할 거외다. 옹졸한 양반네들 예의지국이라 아무리 뽐내봐야 그네들 눈에 미개한 나라의 기괴한 구경거리로밖엔 안 보이니까요.” “야만인이라…… 원래 예의범절이란 편리한 거는 못 되는 게요. 윤리 도덕이라는 것도 거추장스러운 거지요, 우리네 의관 모양으로,” 준구는 그 말 대꾸는 아니한다. 이동진이 만만찮은 인물임을 느낀 모양이다. “조공의 말씀 듣고 보니 생각키는 바가 많소이다. 체통 지키느라 굶어 죽는 자는 짐승이 아니요 사람인 탓이겠는데 한사코 먹이를 챌려는 짐승의 본성도 잃지 말아야…… 그래야 생이 보전될 것이오. 그렇다면 의관을 바꾸고 상투 자르는 게 뭐가 대수겠소. 조상의 묘소인들 못 파겠소?” “그렇지요. 뜻한 바를 이룩하려면은 수모를 겪는 용기와 인내심도 필요하겠지요.” 하고 준구는 응수했다. 마침 치수가 방으로 돌아왔다. “여긴 태평성세 같구먼.” 여태까지의 얘기를 시답잖은 것으로 돌려버리듯 준구는 아무렇지 않게 치수 편으로 말머리를 돌렸다. “그렇지도 않소.” “겉보기에는,” 준구는 간신히 반박했다. “동학란의 경우만 하더라도 반드시 몽매한 상민들이 제 밥그릇 작다고 들고 일어났다, 그럴 수만은 없지. 사교임에는 틀림없으나 종교의 힘이란 것을 얕볼 순 없거든. 치수는 준구에게 대어들듯 말했다. “그랬다면 나 자신도 별수 없는 사당 같은 놈이오. 몽매한 백성이란 저승이든 이승이든 그 대가가 확실해야 움직이는 무리들이고 제 이익과 관계가 없으면 관여치 않는 꾀가 있는 놈들이오. 말하자면 그들에겐 지조가 없단 말이오. 존엄이 없단 말이오. 존엄이나 지조를 위해서 목숨을 거는 무리들은 아니란 말이오. 제 목숨도 제 이익을 위해 팔아버릴지언정, 그네들 속에 전봉준, 김개남 같은 인물이 없진 않았으나 필경 그네들도 야심가에 불과한 거고, 허나 무리들을 쓸 줄 알았으니 비록 적이지만 제법, 그, 그렇지요,

길상은 말이 없다. 서희는 실망한다. 요즘 서희는 엄마 데려오라 하면서 패악을 부리지는 않았다. 차츰 엄마의 일은 뭔지 모르나 불가한 것이며 입 밖에 내어서도 안 된다는 것을 알아지는 모양이었다. 그러나 보고 싶은 마음이 솟으면 아무것도 아닌 일을 꼬투리 잡아 울부짖었고 누구든 어머니에 관한 얘기를 해주었으면 싶을 때 그는 겉돌려 가며 방금 길상에게 한 것처럼 더듬어보지만 아무도 그에게 어머니에 관한 얘기를 들려주는 사람은 없었다. 서희의 마음이 자란 것이다. 슬픔은, 다른 아이들에게보다 그에게 더 많은 지혜를 주었던 것이다.

달이 없는 그믐밤이지만 수없이 나돋은 별빛에 사방은 희뿌윰했다. 초여름이라고는 하나 밤의 냉기를 훔씬 머금은 강바람이 오삭오삭 살에 스며든다.

노 젓는 소리, 뱃전에 와서 출렁이는 물살 소리는 먼 저승길을 떠나는 것처럼 허전하고 쓸쓸하게 들리어왔다. 들물이 팽팽하게 들어찬 강면은 별빛을 받아서라기보다 제물에 희번득이고 있는 것 같았다. 방금 손님을 내려놓고 떠나온 작은 마을의 불빛이 가물가물 멀어져간다. 노 젓는 소리, 뱃전에 와서 출렁이는 물살 소리, 이때까지 아무 소리 없이 앉아 있던 두 남자 중 한 사람이 곰방대를 꺼내어 담배를 담는 것 같더니불을 붙였다. 뱃전 가까이 푸두둑 고기가 뛰어올랐다.

하늘에서는 눈보라같이 별이 쏟아져 내려왔다. 쏟아지는 별들은 반공중에서 제각기 맴을 돈다. 그러나 그것은 별이 아니었다. 월선이 눈에서 튀는 어지러운 불꽃이었고 뛰는 가슴과 현기에서 오는 불꽃의 난무(亂舞)였었다.

용이는 광포하게 날뛰었다. 여자를 사랑하는 짓이 아니었다. 여자를 짓밟고 자기 자신을 짓밟고. 그 폭력에 놀란 월선이는 몸을 일으키려 안간힘을 썼으나 끝내는 그도 고행을 감수하는 가냘픈 짐승이 되어 축 늘어지고 말았다. 희열과 고통스러움, 절정이 지나가고 어둠과 정적이 에워싼다. 용이는 여자 가슴 위에 머리를 얹은 채 움직이지 않았다. 어둠 속에는 신위도 제물도 없고 월선네의 힘찬 무가(巫歌)도 없고 용이 모친과 강청댁의 얼굴도 없었다. 마을도 없고 삼거리의 주막도 없었다. 논가에서 울어쌓는 개구리 소리, 숲에서의 뻐꾸기 소리뿐이었다.

밤은 캄캄했다. 어젯밤 그렇게 총총히 나돋았던 별은 하나 찾아볼 수 없게 어두웠고 더운 바람이 쓸고 간다. 내일쯤 비가 쏟아질는지 뻐꾸기는 마지막 기세를 올리는 모양이다.

귀녀는 순간 막연해지는 모양이었다. 평산도 내심 막연함을 느끼었다. 황금의 더미가 소리도 없이 무너져서 흐트러져가는 것 같았고 희한한 꿈을 깨고 나서 늙은이 뼉다구 같은 천장의 서까래를 바라보는 허무한 마음, 그러나 절망은 아니었다. 손을 뻗치기만 하면, 좀 더 안간힘을 쓰기만 하면, 뭔가가 손에 잡힐 것만 같았다. 귀녀와 평산은 꿈이 무너질 것 같은 허망함에서, 그 공통적인 심리 때문에 그들은 말로보다 더 강하게 손을 잡았음을 느꼈다. 손을 잡고 공동의 이익을 위해 노력한다는 기대만이 이들의 허망한 순간을 구해줄 수 있었던 것이다.

치수의 그런 식으로 준구를 괴롭히는 행동은 상당히 집요하고 잔인했다. 그런데 자신은 그런 여자를 서슴없이 상대하면서 조금도 쾌락을 느끼는 것 같지는 않았다. 오히려 그런 행위를 싸움으로 생각하듯 광포했으며 증오하는 것 같았다. 어쩌면 그는 속 밑바닥에서부터 여자에 대한 혐오로 가득 차 있는 듯이도 보였다. 여자를 짓밟아주지 않고는 못 견디겠다는 심리가 추잡한 방탕으로 폭발된 것 같았고 준구를 괴롭히는 것은 부수적인 일로 생각하는 것 같기도 했다.

준구는 잠시 멈추어 섰다. 흔들리는 파초 잎에서 빗방울이 구르며 떨어지고 있다. 시원하고 상쾌한 바람이 얼굴에 닿는다. 숨을 가다듬은 준구는,···

계집의 집념에는 사내가 따를 수 없지요. 욕심도 많지만, 그렇지 않을 때도…… 조그만한 욕심, 조그만한 원한, 미움만으로도 살인하는 일이 허다하죠.” “그게 무슨 소린가?”

떠나는 계집아이의 뒷모습을 보리 짚단 뒤에 숨어서 지켜보았을 때 뜨거운 것이 용이 눈에 울칵 솟았으나. ‘어디든 가서 잘 살아라.’ 하며 잊어버리려 했던 월선이 십여 년 만에 마을로 돌아왔고 읍내 장터 가까운 곳에 주막을 차린 뒤 장날이면 오가는 길에 얼굴이나 바라보며 술 한잔으로 마음을 달래던 용이가 지금은, 그러나 달랐다. 오광대놀음이 있던 날 밤 이래 월선이는 그의 피가 되고 살이 되어버렸다. 부드러운 살결과 체취는 항상 그의 곁에서 맴을 돌았다. 사내로서의 체면이 무엇인지, 뼈가 으스러지게 안간힘을 써서 발길을 끊었을 때도 그는 여자를 제 사람 아니라는 생각은 못했다. 월선이 마을을 다녀간 후 한 번 읍내에 나가 묵고 왔다 하여 싸움이 벌어지고 강청댁이 나 죽이라고 악을 쓰며 덤벼들었을 때도 월선이는 내 사람이라는 생각을 버리지 않았다. ‘보고 싶은 정이야 못 참으까. 우리는 남남이 아니니께.’ 계집아이의 뒷모습을 숨어 보며 어디든 가서 잘 살라고 빌던 마음이나 장날에 가며 오며 얼굴을 바라보던 마음이나 그것은 모두 헛것이었다. 여자에게 가던 그때의 정은 참말 헛것이었다. 육신이 합쳐져서 처음으로 사는 뜻을 깨달으며 설움과 즐거움이 그의 것이 되고 말았던지. 게으르고 무기력했던 용이는 부지런해졌으며 강청댁이 어떤 수라장을 꾸미든 눈을 가린 나귀가 연자매를 돌리듯 사랑이 회생(回生)을 낳고 헌신을 낳고 고통을 낳고 다시 사랑을 낳는, 그같이 둥근 제 생활의 터전을 묵묵히 돌고 있었다. ‘보고 싶은 정이야 못 참으까. 우리는 남남이 아니니께.’ ··· 서로가 다 우애를 지키는 처지에서는 남남이었고 실속을 차리는 데만은 일심동체였다고나 할까

참, 들판 넓기도 허다. 김매는 저 사람들 등에서 불이 나겄군. 한줄기 씨원하게 퍼부어주었으면 좋으련만, 평생 등 빠진 잠뱅이 입고 새벽 이슬 밟으며 보리죽 한 사발로 허기를 달래고 해가 꼴딱 넘어가야 마구간 같은 흙방에서 다리를 뻗게 되니 소 돼지 신세하고 뭐가 다를까. 조기 한 마리 제상에 올리려면 밤새도록 짚세기를 삼아야 하고 자식새끼 혼사가 있거나 초상이라도 생기면 도지 빚을 내야 하고 손톱이 빠지게 길쌈을 하건만 허리 펼 날 없으니, 개똥밭에 굴러도 날 데만 나라 했지만 재물 없는 양반 족보 삶아 먹겠나? 씨는 살진 땅에 떨어져야, 돈방석 위에 떨어져야,”

자넨 뭔가 늘 잘못 생각하고 있네.” 그러나 이동진은 자기 한 말의 결과에 기대 같은 것은 갖지 않는다는 투였다. “잘 생각하면 천하가 변하겠는가?” “울타리 안만 생각하지 울타리 밖은 생각 안 하고 있네.” “울타리 안에 무진세계(無盡世界)가 있을 수 있고 울타리 밖이라 할지라도 한 치 땅이 없을 수도 있네.” “또 억지를 쓸 텐가?” “내 머리카락 하나 뽑아서 천하가 이롭다 한들 나는 그 짓을 아니하겠네.” “죽일 놈!” 치수는 빙그레 웃었다. 중국 춘추시대의 철학자, 철저한 개인주의와 쾌락설을 주장한 양자(楊子)의 말을 치수가 인용하였기에 이동진은 양자에게 욕설을 퍼부었던 것이다.

평산은 손짓 몸짓 해가면서 지껄이기를 멈추지 않았다. 본시 주접스러워 그렇기도 했으나 또 마음을 놓아 그렇기도 했으나 차츰 그는 그대로 울분이 치솟았던 것이다. 최치수의 지체, 최치수의 재물, 최치수의 학식, 최치수의 오만, 그런 것이 말할 수 없는 큰 덩어리가 되어 자신은 그 밑에 짓눌리어 자꾸 작아지는 것 같은 생각이 그를 슬프게 했고 걷잡을 수 없게 안정을 잃게 했던 것이다.

평산은 최참판댁을 물러나왔다. 가래침을 돋우어 칵 뱉는다. ‘내가? 음…….’ 발부리 가까이 두꺼비가 엉금엉금 기어간다. ‘내가…… 음,’ 주모한테 수모를 당했을 때도 평산은 웃었다. 노름꾼 패거리한테 뭇매를 맞았을 때도 고래고래 소리를 지르다가 그만두었다. 마을에서 멸시의 눈초리를 받을 때도 평산은 흥! 하고 코웃음치고 말았다. 그러나 최참판댁에서 물러나는 평산의 눈에는 비애의 눈물이 글씬 돌았다. “제기럴!”

윤씨부인은 가라는 말도 없이 가만히 있었다. 한참 만에, “어디 얼굴 한번 들어보아라.” 길상은 얼굴을 들었다. 입언저리가 파르르 떤다. 커다란 길상의 눈에 눈물이 넘쳐날 것 같다. 윤씨부인은 길상의 얼굴을 처음 대하는 것처럼 참참이 쳐다보았다.

장석 걸음을 옮겨놓는데 흥분과 긴장에서 눈앞이 캄캄하고, 뒤통수에 마님 눈길이 박혀 있는 듯하여 길상은 숨이 막히는 것 같았다. 가까스로 물동이를 든 그는 모퉁이를 돌아 윤씨부인의 시선에서 빠져나왔다 느끼는 순간 뛰기 시작했다. 한달음으로 우물가까지 와서 터질 것 같은 숨을 한꺼번에 토해내고 하늘을 올려다본다. 하늘은 푸르고 구름이 없었다. 고개를 떨구어 우물 속을 들여다본다. 푸른 하늘에 얼굴이 둥실 떠 있었다. 길상은 타래박을 풍덩 던진다. 얼굴이 부서져서 사방으로 퍼져나가고 푸른 하늘도 주굴주굴 구겨졌다.

윤씨부인이 불러다가 각별히 말을 했다는 것은 길상의 처지로서는 과거급제한 것만큼이나 기쁘고 영광스런 일이다. 그뿐인가, 노스님이 아직 길상을 잊지 않고 윤씨부인에게 당부했다는 것은 외로운 길상에게는 더없는 애정이며 은혜였다. 지푸라기를 손에 들고 삼수 콧구멍을 노리면서 개똥이 녀석 침을 흘리며 혼자 웃는다. 웃느라고 콧구멍을 겨냥하기 어려운 모양이다. ‘눈뜬장님이 되어서는 안 되느니라.’ 저승꽃이라고들 하는, 꺼무꺼무한 점이 얼굴과 손등에 돋아났던 윤씨부인, 쏘는 듯한 눈빛. ‘하겄십니다. 부지런히 글씨공부 하겄십니다!’

아이 둘은 마을을 향해 타둑타둑 걸어 내려간다. 나무 밑에서 풀을 뜯던 소가 꼬리질을 하며 엉덩이에 붙은 파리를 쫓다가 아이들을 보고 음매 ― 하며 한 가락 뽑는다. 하늘은 새파랗다, 강 건너 산허리에서 당산 산등성이까지. 길상은 줄을 끊고 떠내려가는 연을 따라가는가, 발부리에 생각이 없고 마냥 얼굴을 쳐들어 하늘만 보며 간다.

용이를 피하는 태도였다. 왜 그리 피하느냐고 따지고 들 만큼 뱃심이 좋은 위인이 아니었으므로 그는 불안과 초조한 마음으로 돌아왔다. 돌아오는 밤길은 멀었고 집 마당에 들어섰을 때 용이는 집의 기둥이 모두 흔들리는 것 같은 절망을 느꼈던 것이다. 그런 일이 있은 요 며칠 동안, ···

외곬로만 흐르는 월선이 성정을 알면서 그럴 리가 없고, 믿을 수 없고, 믿으려 하지도 않으면서 그러나 용이는 고통스런 망상을 떨쳐버릴 수가 없었다.

시체를 쪼아먹는 뫼까마귀같이 노파가 남의 슬픔을 쪼아먹듯 웃었다. “정이란 더러운 게지.” 담배에 불을 댕겨 뻑뻑 피운다. 합죽한 입 속에 이가 남아 있었던지 물부리에 이빨 부딪는 소리를 내며, “잊어부리는 기이 상수네라. 또 세월이 가믄 잊어지는 기고. 그래저래 한세상을 살아보믄 눈앞에 보이는 거는 북망산천, 죽네 사네 하는 것도 젊었일 적의 한때 얘기 아니가. 나도 젊은 시절에는 꼴값을 하노라 노류장에서 구름겉이 놀았거마는, 더러운 정 땜에 내 신세가 요리 안 되었나. 어디 마음을 허리끈으로 매어두겄나? 잊어부리는 기이 약이고 늙으믄 다 소용없네.

하도 답답하여서…….” “답답하게 생각하신다면 한량이 없을 것이오. 지나간 고초는 다 꿈과 같고 당장의 고초 역시 보내버리고 나면 꿈이 될 것이외다. 참으시오.”

다만 임의로 죽을 수 없는 게 사람의 목숨이란 말씀이오. 설령 삶이 죽음보다 고생스러울지라도 사람은 살아야 하는 게요. 제가 일개 의생으로 칠십 평생 얻은 것이라고는 사람의 목숨이 소중하다 그것이었소. 제 목숨뿐만 아니라 남의 목숨도, 죄가 있다면 사람마다 죄가 있을 것이요, 갚음이 있다면 사람마다 갚음이 있을 것이요, 살아야 할 사람이 죽는 것은 개죽음이요, 죽어야 할 사람이 살아 있다는 것은 짐승일 따름, 사람은 아닐 것이외다.’ ‘그렇소. 죽어야 마땅하거늘 이리 명이 붙어 있으니 나는 짐승이오.’ ‘불쌍한 짐승은 갚음이 없는 생이오. 부인에게는 죄가 없소. 지나간 일은 환각이오. 참으시오. 지금을 참으셔야 하오.’ ‘내 마음에 죄가 있소. 내 마음은 사악하오. 이 세상에서의 갚음보다 더 큰 형벌을 받고 싶은 거요. 나는 죽었어야 할 사람이오. 지옥에 떨어져서 도현(倒懸)의 고통을 받아야 할 사람이오.’

지나간 고초는 다 꿈과 같고 당장의 고초 역시 보내고 나면 꿈이 될 것이외다, 참으시오, 하며 윤씨부인에게 말한 그 꿈, 지나간 칠십 년을 꿈으로 친다면 문의원은 참으로 긴 꿈속에 있었던 셈이다. 수많은 죽음을 지켜본 의생으로서의 칠십 평생, 아니 오십 평생, 약수(藥水)가 무효하여 죽은 생명이나 늙어서 가버린 생명, 액질에 넘어진 생명, 그 숱한 생명 말고도 흉년에 죽고 민란에 죽고 동학전쟁에다 서학교도들의 학살, 그 소용돌이 속에서 문의원은 무참한 죽음들을 목도했었다. 최참판댁과의, 아니 정확하게 말하여 윤씨부인과의 인연도 하나의 죽음을 지켜본 데서 시작되었던 것이다.

아까 별당에서의 그 무시무시한 긴장이 되살아났다. 어느덧 글 읽는 소리는 멎었고 세상이 없어진 것 같은 정적이, 그러나 멀리서 뻐꾸기 울음이 들려왔다.

여자 구경을 못한 처지도 아니며 최참판댁에는 과년한 계집종들이 몇씩이나 된다. 그러나 엄한 계율 속에서의 그곳과 이곳은 마음가짐을 다르게 했다. 야심한 산중의 적막과 짝을 찾는 듯한 짐승 울음과 자기 자신의 숨결은 타는 듯한 욕망을 몰고 왔다.

삼수는 수수깡으로 얽어맨 방문 앞에까지 슬금슬금 걸어간다. 수수깡 사이에다 눈을 갖다 댄다. 처음에는 방 안이 잘 보이질 않았다. 한참 동안 어둠에 익은 눈에 모습이 드러났다. 남자와 여자의 흩어진 모습, 서로 껴안은 채 잠든 모습이 보였다. 눈에 불이 번쩍 난다. 전신이 불에 덴 것처럼 뜨거워진다. 여자 머리채를 휘감아 끌어내고 싶은 충동, 여자를 죽여주고 싶게 치미는 욕망, 삼수는 숨을 허덕이며 전신을 떤다.

햇빛은 물방울같이 공중에서 번득이고 있었다.

발길이 가는 대로 당산으로 올라간 용이는 누각 앞에서 또출네가 시부리는 소리를 귓가에 흘리며 더욱더 깊은 숲속으로 찾아 들어간다. 삼신당 쪽으로 꺾이는 길을 지나쳐서 골짜기로 올라간다. 물소리 새소리 재잘거리는 것 같고 속삭이는 것 같은 그 소리들을 가로지르며 소쩍새 울음이 간간이 들려온다. 나뭇잎에 찢겨진 조각난 하늘은 새파랗게 보였다. 깊은 골짜기 서늘한 곳으로 들어간 용이는 바위 아래 펑퍼짐한 자리에 가서 드러눕는다. 삽삽한 나뭇잎 썩은 내음이 물기를 머금고 콧가에 와닿았다. ‘와 이리 심이 빠지노. 죽을 것만 같고나.’ 용이는 흙 속으로 자기 몸뚱어리가 빠져 들어가는 것 같았다. 어둠이 덮쳐 씌우듯이 내려왔다. 그 어둠 속으로 흐미한 아주 흐미한 빛이 한 줄기, 그것은 광명이기보다 슬픔과 원한의 파아란 빛줄기였다. ‘불쌍한 것!’ 두 번이나 고향을 등지고 떠나야만 했던 여자, 누구를 따라갔건 강원도 삼장수를 따라갔건 돈 많은 늙은이를 따라갔건 그것은 이미 따져볼 성질의 것이 아니었다. ‘어디로 갔노.’ 용이는 흙 속으로 빠져들어가는 착각 속에서 팔을 내저었다. 월선이가 바로 지척에서 웃고 서 있는 것 같았다.

나긋한 월선의 팔이 용이 몸에 감겨왔다. 월선의 냄새가 풍겨왔다. 불꽃이 튀는 것 같은 열렬한 욕망이 쇠잔해진 육체를 일깨운다. 환영(幻影)과의 교접인가, 아니 망자(亡者)와의 교접인가, 하늘과 숲이 눈부시게 돌고 있었다. 용이는 몸을 심하게 흔들었다. 아물아물 멀어져가는 의식의 줄을 꽉 잡아당겼다. ‘내가 내가 죽을 것 같다. 몹쓸 계집, 지가 가믄 나를 잊을 기든가, 아아.’ 용이는 몸을 덮쳐 엎드렸다. 흙의 찬 기운이 얼굴에 닿았다.

> 박경리, 토지 2, 다산북스.

빅 둘러진 돌담과 겹겹이 솟은 기와지붕, 최참판댁 행랑 툇마루에서 올려다보이는 하늘은 좁았다. 찢겨진 솜뭉치 같은 구름은 가지 않고 머물러 있었다.

사냥과 총에 관한 자기 견문을 얘기하다 보니 굳이 숨기려 했던 것도 아니어서 자연 역관 얘기며 외국 사신들과 가까이 지낸다는 허풍도 떨게 되었다. 그러자 김훈장의 태도가 이상해지기 시작했다. 종전까지 예를 지켜 되도록이면 자기 의견을 삼가왔던 김훈장은 차츰 다변해져서 조준구를 애송이 취급을 했으며 사람의 도리, 장부의 처신을 들어 설교하기에 이르렀던 것이다.

씹어뱉듯 말하고 웃을 이유가 없는데 크게 웃음을 터트렸다.

그러던 강포수의 마음이 차츰차츰 이상해지기 시작했다. 귀녀의 눈웃음을 보았을 때처럼 이따금 가슴이 철렁 내려앉으며 까닭 없이 심란해지기도 하고 공연히 즐거워서 혼자서 벙싯벙싯 웃기도 했다.

이 사람아, 자네 꼴이 왜 그런가?” 저녁때 주막에서 평산이 물었다. “한펭생이 잠깐 아닙니까.” 강포수는 뚱딴지 같은 대답을 했다. “무슨 생각을 하기에 넋 빠진 사람 같군.” 역시 강포수는, “한펭생이 눈 깜짝할 샌데, 안 그렇십니까?”

그나마 최참판댁 사랑에 드나들 수 있는 것은 조준구의 덕분이다. 인간지말자로 보기로는 최치수보다 더했으면서 조준구는 평산을 두둔하는 척, 그릇이 커서 너그럽게 용납하여 말벗을 삼아주는 척했다. 세정에 빠른 평산이 그것을 모를 리 없다.

평산의 낯빛이 완연하게 달라진다. 조준구는 작아져가는 나룻배에서 시선을 떼지 않고 말을 계속한다.

평산은 긴장한 눈초리로 준구의 입매를 지켜보고 있었다. 겉으로는 상대편의 말을 경청하고 있는 것 같았으나 조준구의 심중을 헤아려보려고 평산은 신경의 날을 세우고 사방에다 촉수를 펴며 더듬는 것이었다

조준구의 말이 들리는가 하면 그 음성은 사라지고 평산의 귀는 잡음으로 가득 찬다. 머리통이 불붙는가 하면 싸늘한 한기가 들고,

권위의식은 한층 도도해졌던 것이다.

용이는 하는 일만 할 뿐 아무 말이 없었으며 강물을 바라볼 때 쓸쓸해지는 얼굴 말고는 늘 범접할 수 없는 싸늘한 침묵 속에 묻혀 있었다.

검은 점이 무수히 드러난 얼굴이었다. 잠 못 이룬 탓인지 눈 가장자리에 달무리 같은 푸른 빛깔이 드리워져 있었다. 처연한 모습이다. ‘많이 늙으셨다.’ 긴 눈매, 눈매 속의 눈동자만은 여전히 빛나고 있다. 의지와 힘이 사무친 듯 남아 있다. 머리 모양 옷매무새는 방금 자리에서 일어난 것 같지 않게 단정하여 변함이 없다. 치수는 어머니의 흩어진 모습을 본 일이 없었다.

어머님!” 불렀을 때 어머니의 눈은 불꽃이 튀는 듯 험악했다. 그토록 오랜 시일 이별하여 꿈에 그리던 어머니가, 그동안 잘 있었느냐? 하며 부드러운 손길로 등을 어루만져줄 줄 알았던 어머니가 저럴 수 있는지 치수는 눈앞이 캄캄했다. 어머니는 할머니에게 인사를 올린 뒤 별당에 들었고 별당 문은 꼭 닫혀진 채 해는 저물고 말았다. 이때부터 모자 사이에는 보이지 않는 강물이 흐르기 시작했다. 이유를 알 수 없는 거부였다. 무슨 까닭으로 자애스럽던 어머니는 남보다 먼 사람이 되어버렸는지 모를 일이었다. 치수의 소년 시절은 어둡고 고독했다. 허약하여 본시부터 신경질적인 성격은 차츰 잔인성을 띠었으며 방약무인의 젊은이로 성장했다.

그는 백성들을 우중(愚衆)으로 보았었고 배우기를 잘못한 권력자들이 배부른 돼지라면 우매한 백성들은 배고픈 이리라 하였다. 체모 잃은 욕심, 권력을 휘두르며 권태로운 삶을 즐기려는 수탈자에게 우중들은 쓰기 좋은 도구요, 우중이 만일 깨쳤다고 보면 무지스런 파괴의 독소가 될 것이라는 것이다. 어느 계기가 와서 이 상호간의 자리가 뒤바뀌었을 때 소위 그것을 혁명이라 일컫기는 하나 정신적 영역에는 아무런 변동이 없는 악순환의 되풀이가 있을 뿐이라는 것이다. ‘칼을 주어보게. 우중들은 모두 사람백정이 될 것이네. 오므렸던 발톱을 펴는 야수와 같은 본성을 드러낼 뿐이지.’

장암은 염세적인 비관론자라 할 수 있고 학문의 순수를 망집하는 현실에의 부정자라 할 수 있고 성악설에 근거를 둔 사상은 인간 멸시, 편협과 오만, 냉소, 극단적인 개인주의에 편중된 듯 보였다. 바로 그 점이 서민에게 애정을 느끼며 신뢰를 잃지 않았던 문의원을 격분케 했던 것이다. 그 감정 속에는 신분적인 열등감이 없었다고 할 수는 없다.

윤씨부인은 지나간 늦가을 최치수가 장암 선생의 병문안을 위해 떠나던 날 자신이 일을 그르쳤음을 깨닫는다. 치수 없는 틈을 타서 서둘렀기 때문에 그렇기도 했으려니와 윤씨부인은 그들 불륜의 남녀를 위해 피신처까지는 마련해주질 못했다. 못했다기보다 안 했었는지도 모른다. 치수도 자식이며 환이도 자식이다. 서로가 다 불운한 형제는 윤씨부인에게는 무서운 고문의 도구요 끊지 못할 혈육이요 가슴에 사무치게 사랑하는 아들이다. 십 년 이십 년 세월 동안 윤씨부인은 저울의 추였으며 어느 편에도 기울 수 없는 양켠 먼 거리에 두 아들은 존재하고 있었다. 치수를 가까이하지 못한 것은 물론 죄의식 때문이나 그보다 젖꼭지 한 번 물리지 않고 버린 자식에 대한 연민 탓이기도 했었다. 환이를 돌보지 못한 일 역시 치수에 대한 의무와 애정 탓이 아니었던가. 결국 십 년 이십 년 세월 동안 윤씨부인은 어느 편에도 기울 수 없는 저울의 추가 되어 살아왔었다. 치수의 눈을 피하여 환이를 도망가게 하면서도 피신처까지는 마련치 못한 이유가 바로 그것이었다. 뻗쳐줄 어미의 손길을 결박당한 채 감내해온 긴 세월이 윤씨는 아직도 많이 남았는가를 생각해보는 것이다.

서편에 해가 한 뼘쯤 남아 있었다. 어둠을 맞이할 준비를 하는지 빛과 그늘에 얼룩이 진 숲, 푸른 들판은 엷은 바람에 설레고 서두는 것같이 느껴진다.

메마른 땅에 기승을 부리는 잡풀같이 아이들은 거칠고 조잡스레 날뛰며 달아나는 길상의 뒷모습을 향해 기성을 지르고 손뼉을 친다. 산이며 숲이며 강물, 들판, 눈에 띄는 모든 것은 벌거벗은 자연인데 이 속에서 생물은 부단한 교접에서 풍요해지는 것처럼 쇠똥과 같이 구르며 저절로 자라는 아이들 역시 자연 성(性)에 일찍 눈이 떠지는 모양이다.

소 방울 소리가 짤랑짤랑 급하게 울린다. 겨우 이삭을 물기 시작한 들판의 벼는 바람을 타고 짙고 연한 서리 빛 초록의 물결을 이루며 서편을 향해 나부끼고 있었다. 덤불 속은 한결 서늘해진 것 같았으며 우물 근처 습한 곳에서는 지렁이 한 마리를 물어낸 암탉이 장닭을 피해 뜀박질을 한다.

등짐장수가 짐을 받아도 걱정, 안 받아도 걱정이라는 그런 정도가 아니다. 투전판에서 마지막 돈을 거는 배짱과도 비할 게 아니다. 평산은 과단을 내리지 못하고 있었다. 천 길 계곡 사이에 걸린 외나무다리를 건너야 할지 그만두어야 할지. 천 길 계곡에 걸려 있는 외나무다리는 건너는 도중 어쩌면 썩어서 부러질지 모른다. 백 년 동안 계곡의 습기를 숨 쉬어온 푸른 이끼에 발이 미끄러질지 모를 일이다. 까마득한 밑바닥과 까마득한 하늘 중간에서 정신을 잃고 허공을 내딛는 일이 없으리라 장담하기도 어렵다. 그렇게 되는 날이면, 만사휴의(萬事休矣), 마지막이다. 형체조차 찾아볼 수 없이 황천객이 되는 것이다. 저승이 있으리라 믿지 않으며 설사 있다 하여도 김평산을 위해서는 바람직한 곳은 못 될 성싶었고 추호도 남 먼저 저승길로 떠나고 싶지는 않다. 발을 내밀어야 할까 디밀어야 할까 결단을 내리기 실로 어렵다. 다리 저켠은 비옥하다. 살찐 암소가 지천이며 영근 알곡은 섬진강의 흰 모래만큼 무진하고 나귀 등이 휠 만큼 실어 나른 피륙의 더미, 황금의 무지개가 황홀하게 이켠을 향해 손짓하며 가슴 떨리게 꿈을 펼쳐 보인다. 모든 것은 다리 건너 그곳에만 있다. 넘쳐 흐르게 쌓여 있다. 주막 차일 위에 새 그림자가 지나간다. 평산은 풀모기가 피를 빠는 목덜미를 손바닥으로 철썩 친다. “대낮부터 빌어묵을.”

장터 주막 앞에 쭈그리고 앉은 평산의 얼굴과 목덜미의 군살이 디룩디룩 흔들린다. 장바닥은 장꾼들의 와글대는 소리로 가득 차 있었다. 와글거리는 소리가 멀어지면서 황금의 무지개는 다시 깃을 편다. 눈발같이 날아내리는 곡식, 수많은 하인들은 허리를 굽히고 작인들, 마을 농사꾼들은 눈도 들지 못할 것이다. 사철 풍류와 술이 있고 기생이 있고 산해진미에 비단금침 은금보화, 조상의 제각(祭閣)을 짓고 듬직한 벼슬인들 한자리 못하랴. 최가네 살림 반만, 아니 십분의 일만 가져도 어렵잖은 일이다. 황금의 무지개, 밤마다 자리에 깔아놓고 잠이 드는 황금빛의 꿈, 평산은 결코 그 꿈을 저버릴 수 없다. 등을 앞으로 꾸부린 자세로 귀녀는 바위에 걸터앉아 있었다. 옆에 앉은 평산의 입김을 피하려 그러는 듯. 평산은 하늘을 한 번 올려다보았다. 별들이 크게 반짝이고 있었다. ‘사람들은 제마다 제 별이 있다 하던데.’ 평산은 제 별이 크고 빛이 휘황하기를 바라는 마음에서 가장 큰 별을 찾는다. ‘저쯤 되면 제왕성(帝王星)이겠지. 내 어찌 그렇게야 될 수 있나.’ 귀녀 몸에서 여자의 내음이 풍겨왔다. 마누라의 내음, 주막 주모의 내음, 논다니 계집들의 내음하고 다른 내음이다. 평산은 슬그머니 귀녀 허리에 팔을 감았다. 거부하는 기색 없이 가만히 있었다. 살이 묵직하고 처녀치고는 허리가 굵었다. 이상한 일이었다. 묵직한 살갗이 손바닥에 닿았는데 평산의 마음이 조금도 동하지 않았다. 어느새 평산의 팔은 풀리고 말았다. 귀녀의 한쪽 어깨가 이번에는 꿈틀하고 한 번 움직였다. “한 가지 물어볼 말이 있는데.”

평산은 덜미를 잡힌 것 같았다. 사냥꾼은 자기이며 매는 귀녀인 줄 알았는데 그것이 아니었다. 줄은 귀녀가 쥐고 있고 자기는 재줄 부리는 곰이었다는 것을 깨달았다. 평산은 술에 훔씬 취하여 다리가 지각을 무시하고 제멋대로 노는 것같이 저도 모르게 계책을 발설하였고 귀녀의 동의를 구하였다. 귀녀의 하얀 이빨이 어둠 속에서 드러났다.

이마빡에 세 가닥 주름을 만들어가며 오는 사람 가는 사람 눈을 치뜨고 살펴가며 김이 나는 시루떡을 미뚝미뚝 베어먹고 있었다. 엉성한 수염에 떡고물이 묻으면 혀를 내둘러 입 안으로 밀어넣고, 먹는 재미에 세상을 살아가듯 그는 무척 행복해 보였다.

평산은 살갗이 짝짝 찢어지는 것 같은 전율을 느낀다. 등에 땀이 배나는 것은 양심의 가책 때문이 아니다. 살인행위를 두려워한 때문도 아니다. 이미 자기 자신이 먼저 계책을 꾸몄었고 그럼에도 걷잡을 수 없는 늪 속으로 자기 의사와 관계 없이 빠져들어 가고 있다는 환상, 결코 벗어날 수 없으리라는 생각이 가위 누르듯 덮쳐오는 것이다.

깔깔깔 소리 내어 웃는 것 같았다. 먹눈 같은 커다란 눈동자는 웃는 소리와 달리 움직이지 않았고 평산을 바라보고 있는 것 같았다. 그곳은 천 길 낭떠러지다. 외나무다리는 운명인 것이다. 불안과 의혹과 공포가 짙어지면 질수록, 가위에 눌린 것처럼 쫓긴다고 생각하는 중에서도 다리 저켠은 여전히 황홀하고 눈이 부신 황금의 세계다. 외나무다리를 건너야 할지 그만두어야 할지.

주막 차일에 새 그림자가 지나간다. 환하던 일기가 별안간 구겨지면서 강변으로부터 회색 기류가 기어온다. 바람이 분 것 같지 않은데 나뭇잎들이 흔들리고 새들은 동쪽 숲을 향해 날아간다. 와글거리던 장바닥이 멈칫해지는 것 같다. 다시 와글대기 시작한다.

거미 알같이 흩어지던 장바닥 모양으로 이번에는 하늘이 분주히 움직이며 용트림을 하더니 찢겨지는 구름 사이에 푸른빛이 나돋기 시작했다. 검은 기류 대신 물방울을 안은 광선이 강 쪽에서 달려온다. 날씨가 활짝 개었다. 다시 장이 섰다.

붉은 노을을 받으며 마치 저승길이라도 가는 것처럼 두 사나이는 말없이 간다. 백사장이 놀에 타고 있었다. 키 큰 버드나무, 강물도 놀에 출렁이고 있었다.

강포수는 떠들다가 다시 풀이 죽는다. 묵묵히 걷는다. 사방이 어둠에 싸인 것도 모르고 걷는다.

들뜨는 마음을, 마음에 없는 말을 지껄이면서 가라앉힌다.

사방이 어두워진다. 짙게 어두워졌다. 방문에서 비쳐나간 밝음을 보고 송충 나방들이 문살에 몸을 부딪쳐오곤 한다. 아이들은 어느새 쓰러져 잠이 들고 임이네 코 고는 소리도 간혹 들려왔다.

그는 아무 말 없이 삼신당 쪽을 가리키며 어서 가라는 듯 손짓을 했다. 종마(種馬)같이 정한한 칠성이의 뒷모습을 지켜보며 평산은 그들, 귀녀와의 정사(情事) 아니 동사(同事)를 위해 밤이슬을 맞으며 소쩍새와 밤꾀꼬리의 울음을 들으며 파수꾼이 되어야 하는 것이다.

음란도 이 여자에게는 죄가 아니었다. 거짓도 이 여자에게는 죄가 아니었다. 살인도 이 여자에게는 죄가 아니었다. 오로지 소망을 들어달라는 다짐만이 간절했을 뿐이다. 신은 이 여자에게는 악도 선도 아니었다. 오로지 소망을 풀어줄 수 있는 능력, 영험이 있느냐 없느냐가 중한 일이었을 뿐이다.

얼굴을 드는데 월선이였다. 용이는 숨이 멎는 것 같았다. 가슴을 잡아 뜯고 싶게 벅차고 메었다.

용이는 고래고래 소리를 질렀다. 목청이 터지도록 소리를 질렀다. 한 발자국도 다가서지 못하고 소리만 질렀다. 가슴이 미어지고 아프고 불쌍하면서 입 밖에 나오는 말은 욕설뿐이었다.

길섶에 뻗은 풀잎에 이슬이 남아 있어서 짚세기가 젖는다. 날씨는 변덕을 부릴지, 조금씩 흩어져 있는 구름이 다소 빠르게 가고 있는 것 같았으나 하늘은 휭하니 높았고 푸른빛은 차가웠다. 들판은 잔바람에 일렁이고 있었다. 목동이 소를 몰고 들판을 질러가는데 송아지가 어미 소 뒤를 졸래졸래 따라간다.

절 식구가 많았을 터인데 경내는 정적 그것이었고 차츰 엷어지기 시작한 밝음이 보랏빛 안개에 휩싸여드는 듯, 변화를 나타내고 있다.

젊은 유생이던 최치수는 불교를 무격(巫覡)의 세계와 과히 다른 것이 없는 혹세무민의 종교로 모멸하고 있었던 터이므로 은근히 우관을 조롱하는 언동을 취했던 것이다. 가사도 장삼도 걸치지 않고 동저고리 바람으로 대하는 그의 무례함이 치수의 비위를 거스르기도 했었고 장암 선생의 영향을 겉으로만 받았던 나이 어린 방자함도 없지 않았으나 사실인즉

그에게서는 호방스럽게 웃던 아까 그 모습을 찾을 수 없었다. 불빛은 붉은데 얼굴은 청동으로 빚은 듯이 무겁고 어두웠다. 치수는 지극히 무신경한 사내처럼 우관의 그 딱딱해진 얼굴을 쳐다보고 앉았는 것이다.

질그릇 주전자에 작설(雀舌)을 몇 줌 집어넣고 주전자의 뚜껑을 닫더니 찻잔을 꺼내었다. 그러고 난 뒤 방 안은 산속의 정적이 덩어리져서 밀려들듯 무거운 침묵 속에 가라앉고 말았다. 어느 쪽에서도 입을 떼려 하지 않았다. 등잔불만 흔들리고 있었다. 침묵은 상좌 명신(明信)의 발소리가 들릴 때까지 계속되었다.

수동은 안절부절이었다. 온종일을 말없이 지냈어도 그만이었던 성미가 큰 액운이 닥쳐올 것 같은 불안 때문에 갈팡질팡이 되었다.

짐승 잡아 사는 놈이라고 음양의 이치도 모르까.

눈을 감아도 최치수의 얼굴은 사방에서 모여들어 여전히 우관의 망막을 어지럽힌다. 실눈을 뜨고 웃던 얼굴이, 수백 수천의 얼굴이 암자 가득히 들어차 우관을 향해 꾸물꾸물 움직이는 것이다. 흡사 지옥도를 보는 느낌이다. 우관은 감았던 눈을 떴다. 문살이 뚜렷한 장지가 한결 밝게 눈부시다. 가을이 오고 있는 것이다. 마을보다 한 걸음 앞서 산사의 가을은 도라지꽃에서부터 시작된다. 엷은 장지(障紙)를 통하여 느껴지는 바깥 풍경, 우관은 하늘과 숲과 사찰의 여러 건물, 바위와 오솔길이 일시에 숨을 죽이고 있을 것이라는 생각을 한다. 그곳 그 자리에 모든 것은 미동도 없이 거리(距離)를 굳게 지키며, 지렛대와도 같이 완강한 거리를 지키며 있을 것이란 생각을 한다. 조금치도 다가설 수 없는, 결코 접근을 용서치 않는 삼엄한 공간. 그것은 최치수와 자신과의 거리이거니 생각해보는 것이다. 숲을 흔들며 지나가는 바람 소리, 바위틈을 굴러 흐르는 산물 소리, 정적을 실어다 뿌리는 것 같은 독경 소리, 승려들의 발소리, 기척 소리, 그 모든 소리까지 우관은 최치수와 자기 사이를 가로막는 안개 같은 장막으로 느껴지는 것이다. 안의 구심(求心)과 밖의 원심(遠心)의 무지무지한 힘의 대결. 우관은 숨을 내쉬며 다시 눈을 감는다.

폭풍 같고 불덩어리 같고 그런가 하면 냉혹하기가 얼음 같았던 야망의 화신, 동학의 한패를 이끌고 피에 주린 이리 떼같이 양반에 대하여 추호의 용서가 없었던 사나이는 죽어 흙 속에 썩고 있는 것이다.

환락인가 꿈인가, 정녕 그것은 헛것을 본 것이요 하루살이의 버러지나 풀꽃의 자태만큼이나 했을까. 이제는 늙어서, 육 척 거구의 정력이 넘쳐 보인다고는 하나 썩은 고목으로밖에 느낄 수 없는 육신과 마음은 지난 일들을 회상한다 해서 가슴을 쥐어박을 만한 회오(悔悟)의 아픔도 없거니와 물같이 흘러간 세월에의 아쉬움도 없다. 그렇다고는 하나 무상무념의 경지로 들어선 것도 아니다.

밖으로 튕겨져 나가려는 충동과 그것을 거머잡는 분별과의 싸움을 계속하고 있었다. 충동을 느꼈을 적에는 우관이 지척에서 그를 기다리고 있는 듯싶었고, 분별로써 자신을 다스릴 적에는 우관의 모습은 아득한, 안개에 가려 허리가 끊어진 높은 산봉우리 위에 앉아 있는 듯싶었다. 안개에 가려 허리가 끊겨진 산봉우리는 지상의 것이 아니요 이미 공중의 것인 듯 멀고 멀었다.

치수의 추리가 빚은 형태는 목마른 나그네가 사막에서 신기루를 보는 이상으로 명명백백한 일이었다. 그러나 치수는 공상가는 아니었다. 망상하는 것은 더욱더 아니었다. 그는 추리의 세계에서 갈 수 있는 한의 가장 좁은 길을 헤치고 들어가 보았으며 추리에 동원된 지나간 일의 기억은 운명적이랄 수밖에 없을 만큼 선명하였었다.

비밀스러운 것이었으며 그러니만큼 색채는 강렬하였다. 집념 깊게 그 기억들을 조각보처럼 모아보는 것이었지만 그러나 그것은 어떠한 형태도 이루질 못하였다. 집념이 강해지면 질수록 있음직한 사건은 바닥 모를 한정 없는 심연 속으로 형태를 감추어서 수수께끼는 영구히 풀려지지 않을 것 같았다.

기침 소리 하나 들려오지 않았으며 달이 없는 하늘에 빛 잃은 별들이 껌벅이고 있었다.
개 짖는 소리만 이따금 흉스럽게 밤 공기를 흔들곤 했었다.

그리고 그 일은 불쾌하고 어떤 둔중한 아픔 없이 생각할 수 없었다. 있음직한 사건, 여전히 그 형태는 깊이 모를 심연 속에서 나타나지 않은 채, 어느 날이었다.

미색인가 하면 연분홍 빛깔로도 보이는 능소화가 한창 피어 있는 유월, 담장 밖이었다. 비가 걷힌 돌담장은 이끼 빛깔로 파아랗게 보이었다. 담장을 기대고 아무렇게나 피어 있는 능소화, 치수는 초당에서 내려오다가 구천이를 보았다. 그는 넋을 잃고 서 있었다. 치수가 가까이까지 갔을 때도 인적기를 모르는 듯 능소화 옆에 서 있었다. 아주 바싹 가까이 갔을 적에 느릿한 시선을 치수에게 돌리었다. 치수의 가슴이 마냥 떨리었다. 그 같은 얼굴을 몇 번인가 보았었다. 그럴 때마다 치수는 가슴이 떨리었다.

눈은 사나운 짐승의 눈으로 변했다. 이빨만 드러낸다면 그는 여지없는 짐승이었으리라. 그러나 그것은 한순간에 지나지 못하였다. 강하고 두꺼운 장막이 얼굴에 내리덮이면서 그는 완전한 무표정으로 돌아갔다.

이번에는 고개를 흔들었다. 대신 그의 눈알은 뚜렷하게 치수를 응시했다. 하인의 눈빛이 아니었으며 하인의 몸짓도 아니었었다.

위엄에 눌리어 말을 더듬거나 망상에 빠져서 묻는 말에 대답도 못하던 강포수가 산에 들어서면서 단연 달라진 것이다. 언동에 두려움이 없어졌다.

치수는 자기 권위에 대한 손상을 용서치 않았다. 어떤 방법이든 끝장을 보아야 했던 것이다. 방법이라면 다른 쉬운 방법이 있었을 것이다. 사람을 사방에 풀어서 남녀를 잡아올 수도 있을 것이며 미리 손을 써서 행방을 안 뒤 떠나올 수도 있었던 것이다. 그런데 왜 치수는 막연하게 기약도 없이 산속을 헤매려 왔던가. 분노하고, 추상같이 마을이 떠들썩하게, 그게 싫었던 것일까. 자기 혼자 자신을 납득시킬 수 있으면 그만이었던 것이다. 자기 혼자서 손상된 권위를 찾았다 생각하면 그만인 것이다. 그 절대적인 권위의식에, 그러나 치수는 자기 전부를 투신할 정열을 잃고 있었다. 우관선사에게 사실을 규명치 않으려고 안간힘을 쓴 것도 결정적인 포기를 두려워했기 때문이다. 끝장을 내기 전에는 치수에게 그 문제는 괴로운 숙제이다.

아무리 싫어도 싸움터에서 등을 돌릴 수 없는 것과 마찬가지로 나라를 사랑하는 정열도 없으면서 적병을 향해 치달릴 수밖에 없는 하나의 관념, 굳어져버린 관념의 관습, 거의 윤곽을 잡을 수 있게 된 윤씨부인과 구천이, 우관선사와 김개주, 문의원과 월선네와 바우와 그의 아낙이 얽섞여져서 형태가 만들어진 있을 법한 사실은 자신이 지금 추적하고 있는 구천이를 어떤 방향으로 몰고 가게 될지 그것은 치수 자신도 명확히는 알 수 없는 자신의 감정이었다. 확증을 회피하고 연곡사를 떠나왔으나 확증을 얻음으로써 구천이에 대한 형벌이 보다 가혹해질는지 형벌을 포기하게 될는지 그것은 알 수 없는 일이었다.

염치없이 달려들던 잠은 다 달아나고 머릿속은 냉수를 끼얹은 듯이 맑아오기만 했다. 밖에서는 여전히 짐승 우는 소리가 들려온다. 가랑잎을 몰고 가는 바람 소리도 쉴 새 없이 들려온다.

육체적으로는 불모지와 다름없는 관계를 계속하고 있었다. 제각기의 야망과 기대는 사람다운 애정을 거부함은 물론 정사에서 우러나게 마련인 애욕조차 용서치 않았다. 행위는 목적을 위한 고행이었으며 본능을 초월했다고나 할까 말살했다고나 할까, 그것은 비인간적인 것이었다.

웬 걱정이오. 설마 추석 전엔 안 올까!” 앙칼진 목소리가 튕겨져 나왔다. “그런 거를 주제넘다 하는 기요.” 목청이 낮았으나 이번에는 모멸이 가득 차 있었다.

봉순네는 임이네에게 들려준다기보다 어느덧 자신이 옛날 추억 속으로 잠겨 들어가고 있었다.

기분에 쫓겨서 역시 되잡힐 소리를 지껄인다.

그 눈동자 속에 그칠 줄 모르는 집념이 문적문적한 뱀의 살갗처럼 넘실거리고 있었다. 밤이어서 그랬는지 모른다.

방바닥이 뜨겁고 화로를 들여놓아 아이의 얼굴은 앵두같이 붉었다. 땀에 젖은 머리칼이 이마빡에 달라붙고 시큼한 땀 냄새가 풍겨온다.

해 뜨기 전의 산 빛깔은 선명하고 푸르름이 짙었다. 개울을 내려다보고 있던 수동이 고개를 들고 동편 산봉우리를 바라본다. 겹겹이 이어진 산봉우리 위에 얼음살같이 갈라져서 쭉쭉 뻗은 구름이 연분홍빛을 띠더니 그것이 시시각각 짙어지면서 봉우리마다 조금씩 다른 색조를 드리운다. 한결 짙어진 구름은 진홍으로, 하늘은 온통 불바다로 변해간다. 장엄하고 화려한 해돋이의 의식이 시작되려는 것이다. 그러나 수동이는 그 장엄하고 눈이 부신 해돋이 광경에 넋을 잃고 있었던 것은 아니었다.

비비 꼬여서 소나무를 바싹 죄며 이 가지 저 가지 남의 나무에 거미줄 치듯이 엉켜붙은 덩굴은 우악스런 생명에의 집념으로 보인다.

천지 만물이 시작과 끝이 있음으로 하여 생명이 존재한다고들 하고 탄생은 무덤에 박히는 새로운 팻말의 하나라고들 하고 죽음에 이르는 삶의 과정에서 집념은 율동이며 전개이며 결실이라고들 하고, 초목과 금수와 충류(蟲類)에 이르기까지 그 범주를 벗어나지 못한다고들 한다. 인간의 죽음은 좀 사치스러워서 땅속 깊숙이 묻혀지고 혹은 풍습에 따라 영혼의 천상행(天上行)을 위해 편주(片舟)에 실어 물 위에 장사지내기도 한다. 그런가 하면 짐승들같이 고기밥이 되는 일도 있고 짐승에게 창자를 찢기기도 하고 까마귀밥이 될 수도 있다. 이 갖가지 죽음의 처리를 앞두면서, 헛된 탄생에 삶을 잇는 그동안을 집념의 조화는 참으로 위대하여 옷을 걸치고 언어를 사용하고 기기묘묘한 연극으로써 문화와 문명을 이룩하였다고 하는데 그것은 비극과 희극이 등을 댄 양면 모습이며 무덤의 팻말을 향해 앞뒤 걸음을 하는 눈물 감춘 희극배우, 웃음 참는 비극배우의 일상이 아닌지 모르겠다.

귀녀와 평산의 경우도 그러하거니와 패륜을 다스린다는, 양반의 권위 손상에 보복을 한다는, 적어도 그만한 이유를 박아놓은 집념을 앞세우고 지금 구천이를 쫓고 있는 최지수는 웃음 참는 비극의 배우일까. 그의 집념이 설령 본능과는 거리가 있는 것이며 정열과 욕망과도 거리가 있는 것이며 복잡한 인과관계가 따르고 있다 하더라도 풍토가 빚은 계율에의 복종이며 그 이행은 풍습의 괴뢰적 역할밖에 되지 못한다 하더라도 집념에는 다를 바가 없을 성싶기는 하다. 동학을 믿고 서학을 믿는 교도들이나 성악설, 성선설을 주장하는 사상가들이나 나라를 뒤엎고 권좌에 올라 만백성을 살리겠다는 혁명가나 그네들이 갖는 명확한 자각의 증세가 설혹 없었다 하더라도 그러나 풍습의 역사는 길어서 설령 최치수의 심적 상태가 지금 완만(緩慢)하지만 오히려 명확한 자각증세나 광신보다 지워버리기 어려운 것인지도 모른다. 오래 묵은 때는 그것이 흐미하여도 빠지기 힘든 것이다. 구천이를 발견한 후 이틀 동안 치수의 모습은 아주 발랄했으며 줄기차고 정력적으로 보이었다. 겨우 초당과 사랑 사이를 오가며 말벗도 별로 없이 폐쇄되고 나태하고 병약하여 파아랗게 썩어서 고여 있는 연못물 같았던 생활을 해온 최치수가 옷이 젖도록 땀을 흘렸으며 팽팽하게 긴장된 피부, 상기된 분홍빛 혈색, 눈은 햇빛을 받아 보석처럼 빛나고 슬기로워 아름답기조차 했던 그 모습에는 초조함이 없었다. 권태로워 보이지 않았다. 냉소를 띠지도 않았다. 생명이 타는 아름다움이 있었다. 시간을 잊을 수 있었던 희열이 있었다. 그러나 타고난 성격 때문에 보다 불행했었던 사나이가 겹겹이 싸인 울타리 안의 고래 등 같은 지붕 밑에서 잠이 오지 않는 한밤중이면 허공에다 주먹질을 하며 혼자 미치곤 했었는데 팽팽했었던 이틀을 보내고 하산을 생각해보는 지금, 썩어서 고여 있는 연못물 같은 망상이 다시 비상(砒霜)같이 핏줄을 타고 돌아오고 있었다.

한밤중 고래 등 같은 지붕 밑에서 망상과 망언의, 그 참으로 부질없는 시간이 지금 최치수에게 엄습해오는 것이다. 집으로 돌아갈 심산에 꼬리를 물고 달라붙는 망상, 그동안 꽤 오랫동안 작별하고 있었던 괴물이 그의 앞에 뻗치고 앉아서 헤죽헤죽 웃는 것이다. 비록 십만 대군을 거느린 꽃다운 장수로서 소리 높이 질타하며 전신을 들어 용솟음치는 화려무쌍한 전지는 아닐지라도 넓고 넓은 벌판에서 이삭 하나 줍는 하찮은 하인 한 놈의 추적일지라도 구천이를 만난 후 이틀 동안은 팽팽한 시간이었었는데 이제 산은 더 무거운 권태의 소리를 내고 있는 것이다. 시간은 축 늘어지고 말았다.

산을 내려오면서부터 최치수 모습은 차츰 변해지기 시작했다. 얼굴에 주굴주굴 주름이 잡힌 것 같았다. 윤기 있던 입술은 바싹 말라붙고 꺼풀이 일어 꺼실꺼실했다. 자세는 꾸부정했으며 꾸부정한 모습은 늙은 당나귀가 희끗희끗한 가루눈[粉雪] 내리는 잿빛 하늘 밑을 터벅터벅 걸어가고 있는 것같이 느껴진다.

추석을 보내고 곡식을 거둬들인 들판은 쓸쓸했다. 천수만 바라보는 산비탈 동가리 논에 얼마간 베지 않은 벼가 남아 있었다. 여윈 나뭇잎에 벌레가 모여들듯 털어봐야 얼마 될 성싶지 않은 동가리 논에 참새 떼들이 모여 마음 놓고 포식이다.

조준구나 문의원과 이야기할 때는 양반된 체모를 굳게 지켰고 열을 올려 논쟁을 하기는 하되 그리 격조가 떨어지는 것도 아니었으며 때론 비장해 보이기까지 했는데 상사람을 대할 때의 김훈장은 아무래도 좀 우스꽝스럽다. 변덕스럽다 할 만큼 희노애락이 즉시즉시 얼굴에 나타난다. 어쩌면 그것은 허심탄회하고 서민들에게 더한 친근감을 느끼는 때문인지도 모른다. 윤보나 서서방을 만나기만 하면 이러저러한 얘기를 먼저 꺼내었고 그러다가는 곧잘 언성을 높이는데, 다음 만나면 여전히 이러저러한 얘기를 그쪽에서 꺼내놓기 마련이었다.

애원이었다. 눈에 가득 띤 애원하는 마음, 용이는 멍하니 여자를 쳐다본다. 아무 말 않고 무 꼬랑지 쪽을 든다. 그것을 두툼한 입으로 가져가서 용이는 와드둑 깨물었다. 강청댁의 말마따나 상사병, 그 병색이 가셔지지 않은 어둡고 슬픈 얼굴에 소름이 돋아난다. 무는 이가 시리게 차가웠다.

해는 아주 넘어갔다. 여광이 강을 붉게 물들이고 있었다.

여전히 서로의 뛰어넘을 수 없는 벽을 느끼면서 모자는 장암 선생의 병세 얘기를 나누다가 더 이상 화제를 찾지 못하고 어색한 침묵에 빠진다. 이제는 치수 쪽에서도 탐색전을 벌이지 않았고 윤씨부인도 아들의 기색을 살피지 않았다.

귀, 귀녀야.” 아까 배짱과 달리 강포수는 떨었다. 이지러져 반쪽도 안 되는 달이 얼어붙은 것같이 반 공중에 떠 있었다. 멀리서 산물 흐르는 소리가 들려왔다.

봉순이는 누워서 버둥버둥 발뒤꿈치로 방바닥을 굴러본다. 그래도 쓸쓸하고 심심하다. 나직한 천장은 따분하고 찌뿌둥한 하늘 같은 생각이 든다. 천장이 딱 갈라지면서 해가 나와주었으면 싶고 구름이 춤을 추었으면 싶고 이 산 저 산 날아다니는 노랑 새가 날아들었으면 싶고 하얀 연(鳶)이 떠내려왔으면 싶다.

어느덧 엷은 햇빛은 꼬리를 감추고 서편에는 노을이 타고 있었다.

찢겨지는 것 같은 슬픔 속에 한 가닥 따스한 충족 같은 기분이 돌았다.

용이와 강청댁은 제상 밑에 오랫동안 엎드려 있었다. 강청댁의 작은 어깨가 물결쳤다. 소리를 내지는 않았으나 전신으로 울고 있었다. 제상에는 촛불이 흔들리고 있었다. 새벽은 아직 멀었는가 첫닭 우는 소리는 벌써 났는데 마을의 밤은 무겁고 조용했다.

이제는 한배를 탄, 말하자면 나는 사공이요 너는 손님일세. 풍랑을 만나지 않고 행선지까지 닿을려면 사공이 머리를 써야잖겠나. 죽어도 같이 죽고 살아도 같이 살고…… 그러니 일심동체가 돼야지.”

지리산으로 되돌아온 최치수는 달포가량 산속을 헤매어 발 안 닿은 곳이 없었지만 구천이를 찾지 못했다. 죽는 한이 있어도 가지 않으리라 다짐하며 이를 악물었는데 결국 구천이, 아니 환이는 우관선사를, 속세에 살았더라면 백부라 불렀어야 했을 늙은 사문(沙門)을 찾아 연곡사로 갔다.

어쩌다가 바람에 날린 솔씨 하나, 석벽에 떨어져서 움이 트고 애처롭게 자란 한 그루의 소나무는 트인 곳 없이 평풍같이 둘러싼 능선에 해가 솟고 달이 뜨며 그 해가 다시 떨어지고 달이 지는 것을 바라보며 능선 밖에 광활한 천지가 있어 그곳에서도 해와 달이 지고 뜨는 것을 모른다. 환이는 석벽에 떨어진 한 알의 솔씨, 석벽에서 애처롭게 자란 한 그루 소나무 같은 소년이었다. 나서 자라면서 철 따라 달라지는 숲의 울림, 먼 곳에서의 짐승 발자국, 날짐승의 나래 짓, 온갖 초목과 산꽃들이 내어뿜는 향기, 허공에서 손짓하는 무지개 같은 그런 정(精)을 좇아 땀을 흘리고 잠이 들고 꿈을 꾸었다. 산 밖에 세상이 있어 그곳에서도 해와 달이 뜨고 지는 것을 알게 된 것은 어느 여름날 절을 찾아온 사나이를 따라 숲길을 뚫고 산을 벗어나 주막에 묵으면서부터였다. 눈이 빛나고 날카로우면서 소년의 모습을 찬찬히 바라보는 사나이는 그의 생부(生父)라 했다. 많은 동학의 무리를 거느린 부친을, 그의 그림자같이 따라다녔던 환이는 동학란에 참가했고 처참한 싸움의 종말을 보았으며 부친을 형장에서 잃고 도피의 수백 리 길을 헤매었다. 환이 다시 깨달은 것은 평풍이 둘러쳐진 것 같은 산속과 넓은 산 밖의 세상을 비춰주는 해와 달이 같지 않을 뿐만 아니라 산속은 차갑고 고요한 달의 세계요, 산 밖은 지글지글 타는 해의 세계, 하나는 환(幻)과 같이 적막한 평화, 하나는 고뇌의 몸을 떨어야 하는 현실이라는 것이다. ‘원망하지 말라. 억만중생이 다 그렇느니라. 원망하지 아니하면 고통은 기쁨이 되느니라.’ 우관선사는 그런 말로 타이른 일이 있었다.

환이는 산을, 평지를 가는 사람보다 더 빠르게 탈 수 있었다. 은신의 교묘함, 추적의 냄새를 산짐승과 마찬가지로 맡을 수 있었다. 그러나 끝없이 쫓기는 몸은 숨이 가쁘다. 쫓는 자보다 더 뛰어야 하고 휴식의 틈이 없다. 그러나 그는 산을 벗어나 멀리 사람 사는 곳으로 갈 용기가 없는 것이다. 숙명 같은 그의 생장과 부딪쳤던 환난이 어느덧 그에게 유랑하는 불행한 습성을 길러주기도 했으려니와 그의 핏속에는 이미 고독한, 어느 곳이든 정착할 수 없는 것이 있었던 성싶다. 질서가 있고 평온한 것 같은 마을은 본시부터 그의 발붙일 곳은 아니었던 것이다. 평지에 나간다면 뭍에 오른 고기같이 산에서 익은 발은 힘을 잃을 것이며 은신의 지혜는 쓸모없이 될 것이다. 그는 다람쥐 쳇바퀴 돌듯 하면서도 산을 벗어날 용기가 없었다. 만일 혼잣몸이었던들 어느 개천가나 바위 틈새에 쓰러져 죽는 한이 있어도 그는 우관선사를 찾아가지는 않았을 것이다. 무서움에 질린 별당아씨는 거의 발광상태에 있었다. 잠들지 않은 시각에도 헛소리를 지르며 헛것을 보며 낭떠러지로 달려가곤 했다. 환이도 역시 죽음으로써 얻어질 휴식을, 죽음에 이르는 황홀할 것 같은 종말을 눈앞에 보며 열망하며 어느덧 그 자신도 헛소리를 지르고 있었다. 찬 바람에 굳어진 땅을 밟으며, 잡목숲에서 들려오는 부엉이 울음에 쫓기며 병들어서 타는 것같이 뜨거운 여자의 손을 쥐고 환이는 우관선사 앞에 섰다. “살려주십시오.” 석등 불빛이 비스듬히 땅에 깔렸는데 우관선사는 하늘로 솟은 탑신(塔身) 같았다.

시꺼먼 숲의 어둠을 등지고 우관은 서 있었다. 두 줄기의 안광이 얼굴을 꿰뚫으며 움직이지 않았다. 우관의 몸은 점점 더 커지고, 더욱더 커지고 끝내는 전신을 볼 수 없다. 반대로 여자는 자꾸만 자꾸만 작아지는 것 같고, 손아귀에 든 손이, 불덩이같이 뜨거운 손이, 손 아닌 여자의 몸 전체인 것 같고 나중에는 그것마저 거품이 되어 사라져 없어지고 마는 것 같은 환각. 두 다리를 꺾고 환이는 땅바닥에 꿇어 앉는다. “이 여인을 살려주십시오.” 우관은 돌아섰다. 손짓을 했다. 법의를 밤바람에 날리며 늙은 사문은 앞서가는 것이었다. 최치수는 구천이 어떤 안전한 곳에 몸을 숨긴 것을 알아차렸다.

최치수는 돌아가겠다는 말을 하지 않았고 돌아가려는 생각도 해보지 않았다. 이같이 애매모호한 상전을 수수께끼로, 그것도 무서운 힘, 언제 터질지 모르는 힘을 숨겨 가진 수수께끼로 느끼며 매일같이 대하고 있는 수동은 일각일각이 고문으로 받아졌고 끊임없이 달려드는 병적인 공상은 미칠 지경으로 그에게 시달림을 주었다. 김서방같이 겁이 많은 사내는 아니었으나 원체 수동이는 신경이 약했다. 치수는 수동이의 예상을 뒤집고 집에 돌아온 뒤 어떤 벌도 가하지 않았을뿐더러 구천이를 도망가게 한 수동이의 의도를 나무라는 기색조차 내보이지 않았다.

치수와 산, 치수 때문에 산이 더 무서웠고 적막하게 눈에 묻힌 산 때문에 치수가 더 무서웠다. 그것은 이제 자기 실책에 대한, 언제 가해질지 모르는 혹독한 벌에 대한 공포는 아닌 것 같았다. 물론 때때로는 치수의 광포한 힘이 솟구쳐 구천이에게 겨누었던 것처럼 총이 자기 가슴에 겨누어질 것이라는, 눈에 묻힌 계곡으로 밀어뜨릴 것이라는 환각에 사로잡혀 몸을 굳히는 일이 있었으나 대개는 수동의 마음 밑바닥에서 안개같이 서려 올라오는 그 공포가 무엇에 연유된 것인지 모를 때가 더 많았다. 어떤 때는 지옥의 어느 골목길을 혼자 걷고 있는 것 같았고 어떤 때는 이 세상에 날짐승조차 죽어 없어진 천지가 붉은 흙탕물 속에 뒤덮여 있는 그 흙탕물 속에서 혼자 파득거리고 있는 것 같았고 어떤 때는 창칼을 든 무시무시하게 큰 무쇠로 된 수문장, 그것도 수백 수천 명의 수문장 한가운데 자신이 서 있는 것 같았고 어떤 때는 구례 염서방 집에서 본 그 계집아이의 벌거벗은 몸뚱이가 마치 화전민 집에서 막대기로 쳐서 죽인 지네같이 몸에 쩍쩍 달라붙어 오는 것 같았고 정신을 차려보면 사방은 산이요 소나무에 담뿍 실린 눈이 바람에 흩날려 내리는 광경이요 그리고 한결같은 최치수, 걷고 있는 그 수수께끼의 모습이었다. 정녕 그것은 수동의 오랜 금욕생활이 빚은 신경병이 아닐까, 극도의 고독에서 온 병일지도 모른다. 짐승의 경우에도, 한갓 날짐승의 경우에도 교배(交配)하는 본능 말고 외로움만으로 병들고 죽는 수가 있으며 날짐승과 물고기가 서로 깊은 우정을 나누었다는 것도 외로움이 얼마나 무서운 병인가를 알려주는 얘기가 아닐까. 물론 수동이는 자기가 병들었다고 생각지 않았으며 외로움 때문에 병들었다고는 더더군다나 생각지 못한다. 이렇게 밝혀나간다면 아낙을 잃은 후 최참판댁에 찾아든 구천이의 존재는 수동이에게 상당히 깊은 자리를 차지한 것이 된다. 형님같이, 혹은 어버이같이 사랑한 마음은 외로운 그에게 다시없는 위안이었을 것이고 따라서 그를 잃은 허전함은 본인도 모를 큰 비애였을 것이다.

그러나 무엇보다 수동에게 종으로서의 윤리, 오늘까지 떠받치고 있던 그 나름대로의 윤리가 무너진 데서 오는 정신적인 무질서가 그 마음 바닥에 고여 있던 외로움을 다스릴 수 없는 지경으로 빠뜨렸다 보아야 옳을 성싶다.

와 그라요? 어디 아프요?” 했으나 강포수는 수동이 묻는 말에 여전히 대꾸가 없다. 수염에 묻힌 입술만 실룩이고 있었다. 치수가 밟고 간 자국을 강포수가 밟고 강포수가 밟고 간 자국을 수동이 밟고 간다. 계곡마다 얼어붙은 물은 멀리서 뜨물 쏟아놓은 듯 하얗게 보이고 눈 속에서 드러난 석벽의 풍경은 묵화같이 보였다. 바람 소리뿐인 산속을 세 사람의 남자는 무엇 때문에 가고 있는가, 어디로 가고 있는가, 목적을 잊고 발밑에서 들려오는 제 발소리에 귀를 기울이며 걷고 있었다. 나뭇가지에 실린 눈이 날아 내린다. 걷고 있는 어깨 위에 훔씩 떨어져 내리곤 한다. 눈 속에 묻힌 산은 잠자는 듯 죽은 듯, 때론 그 거대한 몸을 일으켜 천지를 뒤흔들고 포효할 것만 같은 위기가 오싹오싹 모여들기도 한다. 멀리 솟은 촛대봉도 하얀 눈옷을 입고 있다. 그 봉우리에 겨울 햇빛이 번들거리고 있었다. 고산지대가 아니어서 길이 험준한 편은 아니었다.

자네는 나보다 더한 신선놀음일세. 이런 시태에 쉽지 않은 일이야.’ 치수는 장암 선생이 하던 말을 생각해본다. ‘그렇습니다 선생님. 억만금을 주어도 남에게 매여 있길 싫어했었던 사냥꾼이라면 말입니다. 그 신선놀음의 사냥꾼은 지금 한 계집 때문에 허깨비가 된 모양입니다. 허깨비도 좋고 신선도 다 좋지 않습니까. 산에 와도 사냥꾼이 못 되고 마을에 가도 사내가 못 되고 서원에 들어서도 학자가 못 되고 만석꾼 땅문서는 있되 장자(長者)가 못 되고 어머님이 계셔도 아들이 못 되고 자식이 있어도 아비가 못 되고 계집이 있을 때도 지아비가 못 된 위인이 개화당이 되겠습니까, 수구파가 되겠습니까. 가동들을 거느린 의병대장이 되겠습니까. 신선이 못 되면 허깨비라도 되어야겠습니다만 무엇에 미쳐서 허깨비가 되오리까. 그럼에도 잡사(雜事)를 잊지 못하니 신선인들, 이 적막한 산속에서 어찌 이다지도 저는 사람임을 잊지 못하고 영신이 없음을 절감하게 되는지요. 하온데 선생님, 이 영신이 가득 차 있을 법한 적막한 산중에서 한 발만, 사람 세상으로 나갈 것 같으면 사람이 아닌 자신을 보게 되는데 그것은 어인 까닭이오니까. 기름이 잦아드는 등잔 같고 곰팡이 슨 서책 같고 벌레 먹은 기둥 같고 사람들의 얼굴은 온통 물건으로만 보이니 말입니다. 누굴 미워합니까. 아니올시다. 미워하는 척했을 뿐입니다. 영신도 없고 목숨도 없고 오로지 영원불멸의 세월만이 영신을 보고 조롱하며 목숨을 보고 딱해하는 것이겠습니까. 억만금을 주어도 싫다던 사냥꾼은 산에서 영신을 보았을 테지요. 계집을 달라고 애원하던 사내는 목숨이 있음을 알았을 테지요. 그는 세월에 눈가림 당한 한 마리의 복 많은 망아지가 아니겠습니까. 선생님은 세월의 뜻을 아시고 세상과 하직하실 수 있겠습니까. 믿어지지 않는 일입니다. 지금 눈앞에는 흰 눈보다 잿빛 나뭇가지가, 그리고 푸른 소나무가 더 많이 보이기 시작했습니다. 아 저기, 저기 노루가 한 마리 뛰고 있습니다!’

하얗게 서리가 얼어붙은 보리밭에 매초롬한 꽁지를 까닥거리며 흩어져 있던 까마귀들이 한꺼번에 날아올랐다. 강물과 언덕과 하늘을 스치며 서로 엇바뀌며 맴을 돌며 음울하고 섬뜩하게 까마귀들은 울부짖는다.

자네 그 악담하는 버릇 좀 고치게. 세상만사의 이치를 웃어넘기려 들면 가소롭지 않은 것은 없을 걸세. 그럴 양이면 애당초 사람 사는 곳에 태어나지 말았어야지. 물정 모르고 노상 고지식하게 떠들어대는 김훈장도 딱하기야 딱하나 그래도 자네 보담은 보람을 느끼며 살고 있으니 어쩌겠나.” “자네는 거짓말을 하고 있고 나는 참말을 했을 뿐이네. 그럼 묻겠는데, 내 궁금증을 풀어주게. 자네가 마지막 강을 넘으려 하는 것은 누굴 위해서? 백성인가, 군왕(君王)인가?” 얄싹한 입술이 더욱 얇게 벌어지면서 최치수는 간악하기 이를 데 없는 미소를 흘린다. 이동진은 쓴웃음으로 대항하며, “백성이라 하기도 어렵고 군왕이라 하기도 어렵네.” “…….”

최치수가 술을 부어주는 술잔을 내려다보며 이동진은 다시 중얼거렸다. “상민들이 부러울 때가 있지.” “어려울 것 없다. 의관을 벗어버리면 될 거 아닌가. 머릴 깎으면 중놈이 될 것이요, 칼 들고 푸줏간에 들어가면 백정이 될 것이요.” “말 말게. 기백 년 세월 동안 골수에 박힌 생각은 어느 나무에다 걸어놓고? 수백 수천의 잔뿌리가 골수에 박혀서 이것을 치면 저것이 솟아나고 저것을 치면 이것이 솟아나고 지금의 나라 꼴이 그 모양일세. 양반들 머리통하고 흡사하지. 그러니 하나를 알면 그것이 전부인 줄 아는 상민들의 우직함이 부럽다 그 말 아닌가. 지켜야 할 체통이 태산 같은데, 이리 보고 저리 보고 아래 위 훑어보고, 그러다 보면 이도 저도 아닌 게 양반이며 글줄이나 읽었다는 그게 또 우환이라. 쇠스랑이든 곡괭이든 들고 나설 수 있는 상민 천민이 얼마나 홀가분할꼬? 그네들은 짐승이 적을 만났을 때 그것을 습격하듯이 잽싸고 교활하고 용감하거든. 삼강오륜의 법은 몰라도 그네들은 뭐가 옳고 그른가를, 무엇을 막아야 하고 무엇을 몰아내야 하는가를 심장으로 느끼거든.” “싱거운 소리 그만 하게. 송충이 죽음 보고 곡하는 수작이지.”

오늘같이 어지러운 세상에는 쓸모없는 글자로써 꺼멓게 먹칠이 된 식자(識者)의 머리보다 천만 가지의 이치는 모르더라도 한 가지 이치에 눈을 뜬 상민들의 외곬으로 치닫는 행동이 필요하지 않을까 그 뜻이야.

웃음은 일시에 사라졌다. 귀녀 얼굴에 이는 변화를 응시한다. 핏물이 고이기라도 한 듯 벌겋게 핏발이 선 귀녀의 커다란 눈이 최치수의 눈을 피하기는커녕 무섭게 대항한다.

생각이 거기까지 미쳤을 때 귀녀의 이빨 사이에서 무서운 소리가 새나왔다. 악마의 얼굴이요 악마의 미소요 악마의 희열, 보복의 화신.

그놈은 나를 손톱 사이에 낀 때만큼도 생각지 않았다!’ 비단과 누더기를 구별하는 따위의 자존심, 야수 같은 강포수에의 허신과 인간쓰레기 같은 칠성이와의 동침을 거치면서 마지막까지 최치수에게 여자 대접을 받고자 하는 희망은 애정일까 허영일까 또는 집념일까. 악업(惡業)을 쌓기 위해 목욕재계하고 동자불 앞에서 도움의 기도를 올리던 귀녀, 모든 것은 밖에서부터 시작되었던 것이다. 고귀함도 염원도 사랑도 밖에서부터 시작되었던 것이다. 밖만 싱그러우면 마음속의 쓰레기는, 자기만이 아는 쓰레기에는 냄새가 나지 않았던 것이다. 그래서 이 여자는 고독한 여자가 아니었던 것이다. 한밤중에 죽음을 생각해보는 여자도 아니었던 것이다. 부처님이 무섭지 않은 여자였던 것이다.

공포에 몰린 구역질과도 같이 배설을 되풀이하는 것이었다.

어느덧 싸락눈은 멎고 동녘이 밝아오고 있었다. 장엄한 정월 초하루의 해돋이를 서둘고 있는 것이다.

마을 사람들과 멀고 가까운 곳에서 달려온, 어떤 연유에서든 최참판댁과 인연을 맺었던 모든 사람들은 아닌 말로 하느님이라도 살해를 당한 것 같은 이 엄청난 사건에 넋이 빠진 것 같았다. 뜻하지 않던 흉사를 천착한다거나 호기심에서 왈가왈부할 여유도 없었다. 그러기에는 좀 더 시간이 필요했다. 백성들은 항상 어디서든 속성에 얽매인 현실적인 동물이다. 북방에서 흘러들어오는 문물 이외 거의 폐쇄 상태에 있는 땅에서는 그것이 정신이든 물질이든 자체 내에서 공급할 수밖에 없는데 그런 까닭으로 하여 한층 완강하게 떠받쳐져 왔던 한반도의 이씨 오백 년의 정치체제는 오백 년이라는 그 기간이 유례를 찾기 어려운 장기 집권이었던 만큼 굳어질 대로 굳어졌다 할 수 있고 늙어서 쇠잔해졌다 할 수도 있겠다. 이런 사회에서는 그 변화가 완만하여 어떤 생업에 종사하고 있건 대개의 경우 백성들 앞에 놓인 현실이란 별로 변화가 없고 오래 쓴 연장을 철 따라 꺼내어 다시 쓰고 간수하는 그런 성질의 것과 비슷하다 할 수 있겠는데 특히 농민들은 되풀이되는 사계절의 변동에 민감하며 근심하는 이외 천재지변이 없는 한 달라질 리가 없는 농토에 꽉 달라붙는 것과 마찬가지로 언제나 현실에의 충직한 하인이라 할 수도 있을 것 같다. 시절이 좋고 관아에서의 수탈이 뜸하고 따라서 보릿고개를 넘길 만한 가을걷이가 있으면, 방바닥이 따습고 솜옷을 넉넉히 입을 수 있는 처지라면 농민들은 상도(商道)가 몸에 밴 장사꾼처럼 인사치레에 깍듯해지는 법이다. 우선 그들은 하느님께 감사하고 나라님께 감사하고 터주님께 감사하고 조상에게 감사를 올린다. 이들이 현실적이라는 것은 푼수를 아는 겸양을 의미하는 것인지도 모를 일이다. 푼수, 바로 이 푼수를 헤아리는 겸양 때문에 이들은 최치수의 죽음을 보고 하느님이라도 살해된 것 같은 충격을 받은 것인지도 모를 일이다. 사실 이들은 하느님을 본 일이 없다.

그 누구도 본 일이 없는 것과 마찬가지로. 나라님도 본 일이 없고 터줏님 조상님의 얼굴도 모른다. 설령 삼 대 사 대쯤, 어린 시절에 본 일이 있었다손 치더라도 그들이 죽은 후 만난 일이 없다. 다만 하느님을 하늘과 해와 달에서, 별빛이나 구름이나 강물에서, 자연에 존재하는 크나큰 것, 혹은 신기하고 위태로운 것에서 느끼는 것이며, 나라님은 포졸의 육모방망이나 원님들의 거룩한 도임행차 같은 데서 느끼는 것이며, 터줏대감은 무당의 주술에서, 조상은 신주 위패에서 느끼는 것인데, 하느님을 말할 것 같으면 천지만물을 창조하시고 특히 농민들이 실감하는 것으로는 사계절 천후(天候)를 임의로 하심이요, 세상에 태어나고 또 하직하는 인간사를 관장하신 분이 하느님이시다. 나라님을 말할 것 같으면 나라 땅의 임자로서 병사와 부역의 의무를 부여받고 세물을 바치며 법의 다스림을 받아야 하는 땅 위에서의 어른이시고 모든 영신과 터줏대감, 조상은 집안의 안녕을 보살피는 분들이시다. 불행과 행복을 줄 수 있고 고통과 안락을 내릴 수 있는 그분네들 권능을 알진대, 배부르고 의복이 넉넉하면 감사를 올리는 인사치레는 당연하고 응당 그리 하여야만 후사가 있을 것임에 그들 입버릇같이 감찰선생도 쑥떡 하나 주는 것을 치더라고, 아무튼 눈앞에 없는 그분네들과의 수수(授受) 관계는 그렇다 치고 그와는 달리 최참판댁은 그들에게 있어 보다 뚜렷하고 지척에서 볼 수 있는 현실로서 존재해왔다. 그들과 다름없이 두 개의 눈에 입이 하나이며 하루 세끼 밥을 먹는 사람으로서 눈앞에 실감하며 의무를 다하고 감사를 올려야 할 상대들이었던 것이다. 나라 땅의 임자이신 나라님은 멀었고 만 석의 벼를 거둬들이는 토지 소유자인 최참판댁은 가까웠다. 그 토지에서 명을 이어나가는 농부들에게는 언덕 위에 높이 솟은 성곽 같은 기와집, 그 속에서 많은 노비들을 거느리고 사는 그 집의 당주인 최치수는 누가 뭐라 하든 절대적인 권위의 상징이다.

천지 만물을 주관하시는 하느님의 권리를 인정하듯이 농민들은 만 석의 볏섬을 거둬들이는 최참판댁의 부(富)를 인정한다. 그 재력과 권력이 농민들 생활에 미치기는 하나, 그러나 그들의 생활, 부의 축적과 권리의 공고함에 농민들은 관여하지 않는다. 그들의 인생은 농민들 자신의 인생 밖에 존재해 있기 때문이다. 굶주리고 헐벗어야 하는 흉년이 들지 않는 한, 수탈이 자심하지 않는 한 그 모든 것은 농민들의 현실이 아니기 때문이다. “세상에 무엇이 설네 설네 해도 배고픈 설움 겉을라고.” 배고픈 설움. 설사 고사리 같은 손이 보리이삭을 줍고 부황증에 눈이 파묻힌 아낙을 빌려온 달구지에 싣고 읍내로 떠나는 남편, 간조기 한 마리 때문에 밥상머리에서 형제가 주먹질을 하며 싸워야 하는 이런 정도의 각박한 생활로서는 여전히 최참판댁의 풍요한 들판은 그들과 상관이 없다. 그것은 최참판댁의 토지이며 이삭도 최참판댁의 이삭인 것이다. 이같이 빠둑빠둑한 선에 머물고 있는 한 농민들은 여하한 것이든 변화를 싫어한다. 떠돌이 목수 윤보나 등짐장수를 하며 객리의 물을 먹었던 칠성이, 이들이 어떤 서슬에 세상이 고르지 못함을 한탄하고 최참판댁의 재물을 악업으로 쌓은 것이라고 빈정대는 일이 있어도 그런 멍울진 말쯤, 고기 먹는 중이 남의 문전에서 동냥을 빌며 염불하는 소리만큼의 관심도 갖지 않는다. 현명한 위정자는 그 빠둑빠둑한 마지막의 선(線)을 알아서 농민들을 곱게 잠재워두지만 그런 뜻에서 최참판댁의 역대 여장부들도 현명한 군주에 비길 만한 여자들이었는지 모른다.

아무튼 마을 사람들의 최참판댁에 대한 것은 대개 그러하거니와 그같이 삶(생활)에는 관여치 않던 그들이 반대로 죽음에는 그렇질 않았다. 아무 해 아무 때, 그해 무서운 흉년에 굶다가 굶다가 헛것을 보았던지 아부니는 고기반찬을 청하시지 않겄소, 고기는커녕 강물이 말라서 바닥이 턱턱 갈라진 판국인데, 그때 보리죽이나마 한 그릇 못 드린 생각을 하면 지금도 가슴이 미어지는 것 같고 자식들 끈 맺어주느라고(혼사 치르느라고) 노상 뒷전이었던 아부니, 내가 어찌 잊고서라도 고기 한 점 입에 넣을까 보냐 하며 부친의 죽음 앞에 가슴을 치는 아들을 흔히 보지만 마을 사람들은 돌담에 골통을 툭툭 치면서, “호상인데 멀 그러나. 살 만큼 살았으니께 갈 때도 됐지 머.” 했다. 아무개네 아들놈이 강에 빠져 죽었다 하면, “자식이사 또 놓으믄 자식 아니가. 무자식 상팔자더라고 자식 없는 중이 사까?” 나랑 가자고 울부짖는 어미, 아비는 괭이를 들고 미친 듯 뒷산으로 달려나가는 광경을 마을 사람들은 덤덤히 바라본다. 그리고 마을 사람들뿐만 아니라 자식을, 부모를, 혹은 가장을 잃어버린 사람들은 그런 이별들을 쉬이 잊어버려야 하고 또 쉬이 잊어버린다. 날씨가 가물다고 근심하며 비가 쏟아져 둑이 터지겠다고 근심하며 파종의 시기를 잡으려고 하늘을 우러러보고 마른 논에 물 대느라 밤낮이 없는 그들은 슬픈 이별을 잊음 속에 파묻어버릴 수밖에 없다. “설네 설네 해도 어디 배고픈 설움 같을라고.” 슬픔도 기쁨도 다 단조롭건만 최참판댁의 흉사만은 결코 그들에게 단조로운 것이 아니었다.

제 일보다 서러울 리는 없겠는데 아낙들은 치마가 젖게 울었고 남정네들은 말없이 콧물을 들이마셨다. 판소리 심청전에서 인당수 물에 심청이 빠지는 대목에서 울음소리가 번지는 장꾼들의 그 광경같이 울지 않는 윤씨부인을 보고 우는 것이며 상제인 조그마한 서희를 보며 우는 것이다. 그렇다. 그들은 그들 동류의 죽음이 아니어서, 옛이야기 속의 그 희한한 사람들의 일이어서 그들은 우는 것인지도 모른다.

서로 원수같이 응얼거리고 욕설하고 미워하고 하면서도 그런 욕심에는 민감하게 화합이 된다.

임이네는 칠성이를 할퀴었다. 사랑싸움이라 할까 정사의 전주라 할까 히히덕거리며 몸을 섞는데 완연히 그것은 짐승의 세계였다. 그런 뜻에서 임이네나 칠성이는 맞먹는 적수(敵手)라 할 수 있을 것 같다. 끈질긴 생명력과 생식력, 쾌락은 그들의 왕성한 식욕 같은 것이며 한술의 밥도 제 입에 더 쑤셔넣고자 하는 식탐 같은 것이었다. 아낌과 보살핌이 없는 맹렬한 성행위요 격투 같은 것이었다. 폭풍이 지나가고 기진맥진한 그들은 죽은 듯 말이 없고 밖에서 첫닭이 울었다.

제기! 새끼 젖꼭지나 물리놓고 밥 좀 처묵어라!” 칠성이 버럭 소리를 지른다. 화가 나기는커녕 말 탄 신랑 같고 마음은 한없이 높은 공중으로 둥둥 떠내려가고 있었는데 그 썩 좋은 기분, 너무 좋아서 누구든 물어뜯고 싶은 충동인데 물론 임이네가 좋아서도 아니요 아무튼 화를 내어보는 것이다. 임이네는 눈을 흘기며 왁살스럽게 어린것을 끌어당겨 젖을 물리고 된장을 뜸뿍 떠서 입 속에 흘려 붓는다.

말하면서 실실 웃고 턱을 쳐들며 하늘을 우러러본다. 공중에서는 연방 벼를 실은 마차가 수없이 자기 가난한 집을 향해 달려오는 것 같은 생각이 든다.

해가 한 뼘쯤은 길어졌는가, 칠성이는 아슴아슴 어둡기 시작한 논둑길을 지그시 생각을 짜며 걸어간다.

그의 눈에서 눈물이 솟아 흘러내렸다. 윤씨부인은 끊임없이 매질을 하던 형리를 잃었다. 생전의 최치수는 아들이 아니었으며 가혹한 형리였던 것이다. 그것을 윤씨부인은 원했다. 원했으며 또 그렇게 되게 만든 사람이 윤씨부인이다. 그 사실을 지금 윤씨부인은 공포 없이 생각할 수가 없었다. 가엾은 형리, 세월을 물어뜯으며 물어뜯으며 지겨워서 못 견디어 하다가 그 세월에 눌리어 가버린 사람, 최치수는 윤씨부인을 치죄(治罪)하기 위해 쌓아올린 제단에 바쳐진 한 마리의 여윈 염소는 아니었던지. 사면(赦免)을 받지 아니하려고 끝내 고개를 내저었던 윤씨부인이기에 매를 버릴 수 없었고 마지막 순간까지 제단 앞에서 지겨운 시간을 뜯어먹어야 했던 한 마리의 여윈 염소는 아니었던지. 산에서 돌아오던 날 어머님 하며 기뻐서 어쩔 줄 모르며 달려온 치수를 뿌리친 그때부터 윤씨부인은 죽은 남편의 아내가 아니었던 것과 마찬가지로 그 남편의 아들인 치수의 어미도 아니었던 것이다. 그 의식의 심층에는 부정(不淨)의 여인이며 아내와 어미의 자격을 잃은 육체적인 낙인이 빚은 절망 이외의 것이 또 있었다. 핏덩어리를 낳아서 팽개치고 온 뼈저린 모성의 절망이었다. 전자의 경우 어미의 자격을 빼앗은 것이라면 후자의 경우는 스스로 어미의 권리를 버린 것인데 결국은 두 경우가 다 버렸다 함이 옳은 성싶다. 그러나 버림은 버림에 그치는 게 아니었다. 그것은 적악(積惡)이며 그 무게는 짊어져야 하는 짐이었다. 짐은 땅이 꺼지게 무거운 것이었다.

양켠에 실은 무게를 느끼면 느낄수록 허리는 휘어지고 발목은 파묻혀 들어갔다. 조금만 움직여도 산산조각이 날 것 같은, 그러나 윤씨부인은 이십 년을 넘게 모질게 지탱해왔던 것이다. 자신의 살을 가르고 세상에 태어나서 젖꼭지 한 번 물려주지 못한 채 버리고 온 생명에 대한 소리 없는 통곡과 고독한 소년기를, 비뚤어진 청년기를, 권태에 짓이겨져 폐인을 방불케 했던 장년기를, 그렇게 변모되어온 최치수를 바라보며 왔던 것이다. 그러나 지금 한쪽 짐짝은 땅바닥에 굴러떨어졌고 한쪽 짐짝은 반공중에 곤두선 채 윤씨부인은 그 아래 서 있는 것이다. 그 균형이 부서져서 윤씨부인이 산산조각으로 난 것은 아니었다. 윤씨부인의 의식의 심층을 한층 더 깊이 파고 내려간다면 죄악의 정열로써 침독(侵毒)되어 있는 곳을 볼 수 있을 것이다. 이십 년 넘는 세월 동안 그의 바닥에는 한 남자가 살고 있었다. 그 남자의 비극이 삼줄과 같은 질긴 거미줄을 쳐놓고 있었다. 형장의 이슬로 사라진 그 남자, 그 남자의 비극과 더불어 살아온 윤씨부인이 사면을 거절한 것도 그 때문이요 피맺히는 아들의 매질을 원했던 것도 그 때문이다. 뜻밖의 재난으로써 그치지 않았기 때문에 그는 운명을 원망하지도 않았었다. 영원히 사면되기를 원치 않았던 그에게는 그와 같이 끈질기고 무서운 사랑의 이기심이 도사리고 있었던 것이다.

몹쓸 어미로고, 이 죄 많은 어미, 어떻게 하면 좋겠느냐!” 거짓으로라도, 아픔 위에 아픔을 딛고 일어서서라도 치수에게는 어머니였어야 했던 자기 자신을 깨달은 것이다. 산산조각이 난 것은 저울대에 실렸던 무게의 변동 탓이 아니었다. 그것은 회한 때문이었다. 공포 없이 생각할 수 없는 치죄자(治罪者)로서의 최치수, 그는 아들을 잃은 것이 아니었다. 도현의 고초를 겪는 망모의 구원을 위해 석가에게 법을 물었던 목련존자(目連尊者)일 수 없는, 심판장의 형리로 그 어미 스스로가 만들었던 것이다. 목련존자의 악모 이상의 악모임을 윤씨부인은 깨달은 것이다.

최참판댁의 팽팽하게 뻗쳐온 오랜 세월의 질서가 무너지려고 했다. 가면 같은 윤씨부인 얼굴에 독기가 서리고 하인들은 불안에 싸여 전전긍긍했다. 날이 갈수록 윤씨부인에게서 뿜어나오는 독기는 치열해졌으며 삼엄하고 공포에 찬 공기는 충만하여 하인들은 주술에 걸린 것처럼 빠져나갈 구멍조차 찾을 수 없이 마치 제가끔 자신이 치수를 죽인 것 같은 착각에 빠지곤 했던 것이다.

김서방댁이 거들어서, “천성으로 타고나는 기라. 서방질하는 년 따로 있고 도둑질하는 놈 따로 있제.” 했으나 봉순네는, “그래도 그렇게 말할 거 아니구마. 착한 사램이라고 어디 나쁜 마음 안 묵건데? 그라믄 부처님 안 되겄나? 사램이란 하루에도 몇 분은 나쁜 마음 묵지. 나쁜 사람도 하루에 한 분쯤은 좋은 마음 묵어보고 지은 죄도 무섭아해보고.”

늘 그러던 봉순네였으나 귀녀에게 대해서만은 사람이면 누구에게나 가지는 그 신뢰를 가질 수 없었다. 평범하고 사람이 좋은 이 아낙에 무슨 추리력이 있었던 것도 아니요 사태를 판단할 힘이 있었던 것도 아니었다. 다만 직감이며 본능이다. 해를 끼칠 적을 느낌으로 판별하는 그 짐승의 본능 같은 것이었다.

뜻하지 않게 또출네가 뛰어들어 치수의 죽음은 완벽하게 묻어진 비밀이 되었고 그 요행을 오로지 저를 굽어살피시는 신령의 은공으로 알며 거리낄 것 없이 배 속의 아이가 자라기만을 기다리고 있던 귀녀는 다음 남은 윤씨부인의 인정을 얻기 위해 바야흐로 연기에 열을 올리고 있는 판이었는데 봉순네는 귀녀의 두 가지 다른 얼굴을 주시하고 있었다. 자신만만한 미소가 흐르던 문틈 사이로 본 그의 얼굴과 슬픔에 자지러진 듯 몸도 가누지 못하는 그의 얼굴을. 그러던 어느 날 봉순네는 귀녀가 애를 뱄다는 사실을 발견했다.

귀녀는 얼굴에서 흘러내리는 물을 혀를 내둘러 미친 듯이 빨았다. 윤씨부인의 손이 얼굴을 갈긴다. 귀녀는 앞으로 고꾸라져 납작하니 엎드렸다. 다만 독사같이 얼굴만을 쳐들고 쏘아본다. 해골이 된 얼굴, 코가 높이 솟아오르고 깊은 나락같이 꺼져 들어간 두 눈, 저주와 원한의 불이 붙는다.

귀녀와 두 사나이가 읍내 관가로 끌려간 날, 밤에도 비는 계속해 내렸다. 봄을 재촉하는 실비였다. 부슬부슬 내리는 빗소리는 새벽에 접어들면서 멎고 날이 샜다고 부산을 떠는 계명(鷄鳴)에 따라 비안개를 헤치며 마을 모습이 조금씩 드러나기 시작했다.

거무죽죽하게 썩어가는 나무에 매달린 시체는 비에 흠씬 젖어 있었다. 떠들어대는 사람들 소동에는 아랑곳없이 죽음의 냄새를 맡은 까마귀들이 지붕 위에서, 정자나무 얽힌 가지 끝에서 까우까우 울었다.

강기슭은 아직 비안개에 덮여 희뿌옇게 보였다. 그 비안개 속을 뚫고 도롱이[雨衣]에 삿갓을 쓴 뗏목꾼이 뗏목을 몰고 강물 하구를 향해 떠내려가고 있었으며 안개 무더기는 산중턱에도 몰려들어 산봉우리만 아슴푸레 얼굴을 내밀고 있었다.

비 갠 뒤의 햇빛은 유난히 맑다. 미나리밭이 눈에 띄게 푸르고 흐르는 도랑물을 햇빛이 희롱한다. 그 햇빛도 어느덧 꼬리를 감추었다. 바람이 거실거실 일기 시작했다.

> 박경리, 토지 3, 다산북스.

길길이 뛰다가 기가 넘은 칠성이는 이를 악물고 까무러친다. 그는 어떤 고문을 당하여도 결코 공모를 시인하는 일이 없었다. 고문과 울분과 증오 때문에 칠성이는 나무 껍질처럼 여위어서 방금 그 목숨의 불길이 꺼질 듯싶었으나 귀녀에 대한 증오, 복수심이 겨우 삶을 지탱하는가 싶었다.

어느덧 시절은 봄이었다. 무심하게 보아온 객줏집 울타리 밖의 복사꽃은 어느덧 떨어지고 있었다. 연둣빛 안개 같고 구름 같았던 먼 곳의 수양버들도 이제는 뚜렷한 푸른빛이 되어 있었다. 객줏집 앞을 지나가며 떠들어대는 아이들의 목소리도 드높고 맑게 울린다.

어쩌면 귀녀의 생애가 끝나는 날 강포수의 생애도 끝나는 것인지도 모를 일이다. 함께 죽으리라는 뜻이 아니다. 귀녀의 죽음은 어떤 형태로든 지금까지의 강포수 인생과는 같을 수 없는, 다른 것으로 변할 것이라는 뜻이다.
가랑잎 더미 위에 쓰러뜨렸을 적에도 귀녀는 강포수에게 멀고 먼 존재였었다. 강포수를 좋아하건 싫어하건 그것은 이제 아무것도 아니었다. 저주받은 악녀이건 축복받은 선녀이건 그것도 강포수하고는 관계가 없었다. 다만 거기 그 여자가 있다는 것과 그 여자를 위해 서러워해줄 단 한 사람으로서 자기가 있다는 것, 그것뿐이었다.
아이가 태어난다는 것은 귀녀가 죽어야 한다는 것이다. 하나의 탄생은 하나의 죽음을 의미한다. 귀녀의 죽음, 그것은 강포수에게 범람하는 강물이었다. 강포수의 힘으로는 어쩔 수 없이 흘러내려가는 시뻘건 흙탕물이다. 강포수는 그간 끊었던 술을 한두 잔씩 마시게 되었다. 봄이 가버리고 여름이 닥치려는 기색이 그를 못 견디게 했다. 날이 갈수록 그의 주량은 늘었다. 귀녀의 행패가 늘어가는 것처럼 강포수의 주량도 늘어갔다. 그러나 옛날 같지는 않았다.
밖에 나온 강포수는 담벼락에 머리를 처박고 짐승같이 울었다. 하늘에는 별이 깜박이고 있었다. 북두칠성이 뚜렷하게 나타나서 깜박이고 있었다. 오월 중순이 지나서 귀녀는 옥 속에서 아들을 낳았다. 그리고 여자는 세상을 원망하지 않고 죽었다. 강포수는 귀녀가 낳은 핏덩이를 안고 사라졌다. 그를 아는 사람 앞에 그는 다시 나타나지 않았다. 그를 보았다는 사람은 아무도 없었다. 그의 소식을 아는 사람도 없었다.

논물 가까운 곳에 여기저기 돋아난 애기여귀풀 사이에 숨어 있던 개구리들이 두만네 발길에 놀라 논물 속으로 풍덩풍덩 뛰어든다. 술 취한 것처럼 희뿌옇게 번들거리는 하늘과 부풀대로 부푼 뭉게구름이 떠 있던 논물에는 수없는 파문이 일면서 하늘과 구름이 구겨지고 부글부글 흙물이 솟는다. 아마 강가에서도 조무래기들이 개구리들처럼 물 속으로 풍덩풍덩 뛰어들며 개구리헤엄을 치고 있을 게다.

몇 달 되지 않았으나 그동안이 봄과 여름에 이르는 계절이었으므로 마당에는 잡풀이 우거져서 뱀과 두더지가 판을 치게 돼 있었다. 깨어진 장독 뚜껑, 자루 없는 소매 바가지, 테가 풀어진 빨래통 하며 모든 살림이 낡고 파괴된 채 아무 데나 굴러 있었다.

마을 초가지붕에서는 여기저기 저녁 짓는 연기가 피어올랐다. 해는 넘어 산허리에 몸을 감추고 있었다. 타는 듯 붉은 노을이 들판 가득히 퍼져서 집으로 돌아오는 농부들의 얼굴을 물들였다.

타작마당에서 당한 그 봉변을 잊었는가. 그 봉변을 잊지 못하고 겁내면서도 나서 자란 마을에 대한 그리움, 어머니에 대한 추억이 더 컸었는지 모른다.

조석에 올리는 상식(上食) 때 철든 사람이라면 육친의 죽음 당시의 슬픔을 되새겨가며 곡을 했을 테지만 어린 서희는 만 이태 동안 조석으로 곡을 할 때마다 슬픔을 키워나갔다 할 수 있을 것 같다. 그는 날이 지나가는 데 따라 자신이 고아나 다름이 없는 사실과 아울러 부친의 죽음의 뜻을 알기 시작했다. 우제(虞祭), 졸곡(卒哭), 소상(小祥), 대상(大祥)의 행사와 조석 상식의 일과는 어린아이에게는 과중한 것이었으나 대신 서희는 그런 것을 통하여 정신이 단련되고 생각이 제법 성숙해졌으며 이제는 의젓한 태도를 서희한테 볼 수 있게 되었다.

뭣 때문에 자신이 그러는지 헤아려볼 여지도 없는, 본능적이며 치열한 미움이었다.

정월 초하루가 가고 대보름이 지나가고 연 띄우는 아이들도 없어지면 세월은 달음박질이라도 치듯이 봄기운을 향해 마구 달려가는데 어느덧 사랑 뜰에 있는 옥매화는 싸라기보다 작은 봉오리를 물더니만 안개같이, 하얀 너울같이 활짝 피었다. 아무렇게나 제 마음대로 자라난 울타리 밖의 물앵두나무도 불그스름한 꽃이 피려 하고 있었다. 마구간과 외양간의 우마들도 발동을 하여 코를 불고 발길질하는 소리를 들을 수 있었다.

길상이는 언더막길을 내려가면서 연신 킬킬거리며 웃는다. 그 일이 생각나서 웃는 것이기는 했으나 웬일인지 길상이는 마음이 달뜨고 세상이 온통 훤한 것 같아서 즐거웠다. 가물가물 젖어드는 것 같은 햇빛, 축축한 봄의 입김이 사방에서 길상의 가슴을 간질여주는 것 같았다. 아직은 끝이 누우렇고 옹그러든 채였으나 까치들이 앉아 있는 보리밭에도 봄기운은 완연했다. 아이들이 불을 놓아 꺼멓게 그을린 논둑길, 꾸불꾸불한 논둑길은 마치 뱀 같았으나 그 길을 가는 농부들, 보리를 밟고 있는 농부들의 흰옷이랑 머리를 동여맨 베수건이 정답고 화사하게 보였다. 햇볕 바른 언덕에 꾸부정하게 자라난 뽕나무 밑둥에는 흙이 녹아서 허물어지고, 겨우 뽕나무의 뿌리가 나머지 흙을 움켜잡고 있는 것 같았다. ‘참말이지 봄이 왔구나.’ 크게 소리를 질러보려다 그만두고 대신 길상이는 얼굴을 쳐들고 하늘을 본다. 정초에는 그렇게 많은 연이 푸른 하늘에 떠 있었는데 지금은 찾아볼 수 없고 어디로 떠내려가는지 모를 줄 끊긴 연 하나 없고. 찾지 못한 연은 높이 올라가서 수미산에 닿았을지도 모른다고 생각했었는데 그러나, 길상은 떠내려가는 구름이 못 견디게 좋았다. 하늘 빛깔도 좋았고 맴을 도는 소리개의 쭉 뻗은 날갯죽지, 그 날갯죽지에 올라앉아서 꿈을 꾸었을 때처럼 넓은 하늘을 날고 싶은 기분이 용솟음친다.
길상은 왜 좋은지 그 이유를 모른다. 길상은 목소리가 굵게 터져 나오는 이 시기가 자신에게 있어 봄이라는 것을 모른다. 눈은 더욱 크고 서늘해졌으며 긴 목이 좀 퉁거워졌고 양어깨가 벌어졌으며 다리에는 힘줄도 생긴 이런 변모가 인생에서의 봄이라는 것을 모른다. 봄에 눈을 떴기 때문에 이 화창한 봄 날씨가 좋았던 것이다.

아이들은 모두 너무 오랫동안 암담하고 비애에 가득 찬 집 속에 마음을 가두어놓고 있었다. 그것은 기나긴 겨울이었었다고 해도 좋았을 것이다.

새로 엮은 굴레 빛깔은 햇보리같이 신선해 보였다. 소도 그러했다. 털빛이 희여끄름하여 앳된 모습이 가련하게 느껴진다. 어린 계집아이 같았다. 그것도 허약한 계집아이같이 세상이 신기스럽기보다 두려워하는 표정이었다.

지게를 받쳐놓고 둑길에 걸터앉아 담배를 붙여 물었다. 버드나무 잔가지 사이로 황금빛 광선이 미친 듯이 번득이고 있었다. 강물 위에도 햇빛이 번득거리고 있었다. 그러던 해가 산허리에서 꼬리를 감추면서 천지에 번지는 놀을 안고 버드나무가 우뚝우뚝 선 길을 보퉁이를 인 여자가 아이 둘을 앞세우고 걸어온다.

그 완고함은 흔히들 있는 아집이나 자부하고는 다른 것이었다. 외곬에서 시작한 완고함이었다.

그 몽매함을 한탄할 기력도 없소이다. 이제는 우물 속에서 개구리들이 와글거리는 소리조차 듣기가 싫소!

참말이라는 것이 허황한 것 같기도 하고 참말이 쉬울 듯하면서 쉽지 않은 것 같기도 하고, 참되게 산다는 일이 반드시 옳게 산다는 것도 아닐 성싶고 아주 적은 사람들이 옳게들 살고 있는 것 같지만 참되게 산다는 것은 더욱 어려운 일 같고…… 착하고 악하다는 것과도 다른 뜻이 있는 듯싶고, 장암 선생이 하신 말씀이 그렇다 할 수도 있겠는데 알 듯 알 듯하면서 모르겠고 모를 듯하면서 알 성싶기도 하고…… 아마 장암 선생 그분 자신도 그렇지나 않았는지 모르겠구먼.”

양반의 권위가 땅에 떨어져서 잡인들이 그 절대불가침의 영역을 침범하려는 세상 추세에 통분의 눈물을 흘리고 있는 것이다. 김훈장의 울음은 이조 오백 년 저변에서 지탱해온 불길이 꺼져가는 데 대한 만가(輓歌)였는지도 모른다.

해가 떨어지자 강변에는 서늘한 바람이 일었다. 어둠이 오기 전에 일은 막바지에 이르렀다.

한낮의 뙤약볕에서 거칠어졌던 여자들의 마음을 황혼의 산야가 어루만져주고 잠자리를 찾아 날아가는 새들은 이네들에게 보금자리가 있음을 일깨워준다.

아이들에게는 천성(天性)이 없는 것일까. 아니, 사람에게는 본시 천성이 없는 것일까. 삼 년 동안 아이들은 울고 투정하던 버릇이 없어지고 말았다. 넘어져서 이마에 피가 흘러도 울지를 않았다. 물가에서나 혹은 길가에서 끈질기게 흙을 움켜쥐고 목을 쳐드는 잡풀같이, 비가 쏟아지면 물 속에서 허우적거리며 문적문적 썩어가다가 속잎이 트고 다시 자라는 풀, 가뭄이 계속되어 강물이 마르고 땅이 갈라지고 그래도 물기를 꼭 껴안고서 견디어내는 잡풀, 아이들은 아무것이나 잘 먹었다. 아무데서나 쓰러져서 잠을 잤다. 여름에도 몸에는 이가 끓었으며 꼬챙이 같은 팔다리에는 모기가 덤벼들었고 부스럼이 난 머리통에는 쉴 새 없이 파리가 엉겨붙었다. 아이들은 먹는 풀을 알고 있었으며 나무껍질을 벗겨 먹는 것을 알고 있었으며 메뚜기를 구워 먹고 개구리를 구워 먹는 것을 알고 있었으며 남의 밭에서 호박을 따오고 무를 뽑아오고 콩을 훑어오는 것도 알고 있었다. 그러나 삼 년 동안의 떠도는 생활 속에서 무엇보다 철저하게 훈련이 된 것은 울지 말아야 한다는 것이었다. 아무리 야단을 맞고 배가 고프고 매질을 당하여도 울지 말아야 한다는 것.

처음에는 고생이 견디기 어려웠고 세상을 원망도 했었으나 갈라진 논바닥이기보다 오히려 바위가 되었는지도 모른다. 아픈 것도 없고 슬픈 것도 없었다. 화냥기커녕 그는 자기 자신을 돌보는 일조차 없었다. 누가 보아도 그는 거지 중의 상거지 꼴이었다. 옷이 찢어지면 그런 대로, 손등에 땟자국이 얽혀도 그런 대로, 미운 사람도 고운 사람도 없었다. 그의 그러한 꼴은 미움을 덜 사는 데 도움이 되었고 강청댁의 경계를 받지 않는 이유이기도 했었다. 그것을 임이네는 또 알고 있었다. 거지의 옷이 성하면 밥을 잘 주지 않는 경험을 통하여 습득한 지혜였었는지 모른다.

하면서 쩔쩔매다가 그는 어느덧 말뚝같이 굳어지고 말았다. 약하게 비춰주는 모깃불, 흐미하게 흔들리는 여자의 모습, 오장을 후벼파는 것 같은 여자의 흐느낌 소리, 가슴에 불이 댕겨지는 것 같은 측은한 마음은 이상한 감동을 불러일으켰던 것이다.

고지식하며 푼수를 지키다가 간 그들에 비해 이동진은 성품이 호방했다. 깊이 심취되어 끝내는 장암 선생의 사상이 격렬한 독념(毒念)과 냉소로 화하고 바닥 모르게 떨어져 내려가는 권태 속에서 삶의 가치를 부정하며 삐뚤어지고 과민했던 자기 자신을 구체하지 못한 최치수와는 반대로 진작부터 근본과의 씨름이 허망함을, 또 자신은 그 길에 적재(適材)가 아님을 깨달은 이동진은 웬만한 깊이에서 발을 뽑아버린 셈인데 그의 비판적인 정신은 다분히 문의원과 상통하는 바가 있었다. 상민층에 무한한 애정과 희망을 걸고 있는 중인 출신의 문의원과 같은 성질의 것은 아니었을지라도 이동진은 상민층을 동정하고 이해하려 했었고 동학란에 대해서도 최치수가 보는 각도하고는 달랐다. 그는 결코 상민들을 오합지졸로 생각지 않았다. 지도자와 민중이 뭉쳐서 태운 그 정열을 높이 평가했으며 국권 아닌 왕권의 연장을 위해 외세를 끌어들인 위정자의 우졸(愚拙)을 통렬히 비난했다.

달구지 위에서 흔들리고 있는 길상은 생각에 빠져서 자신이 달구지를 타고 있다는 것을, 읍에 심부름 가고 있는 길이라는 것을 거의 잊었다. 꾸불꾸불 밀려오는 물굽이가 바닷가의 방죽을 치고 또 치는 것처럼 잇닿아 밀려오는 공상은 그에게 다시없이 감미로운 것이었다. 꼬리에 꼬리를 물고 나타나는 수많은 생각들은 마치 만화경같이 찬란하고 다양했다. 갖가지 빛깔이 있는가 하면 갖가지 소리가 들려오고 과거에서 미래까지 추억과 꿈은 마음대로 끝도 시작도 없이 그의 생각 속 넓은 공간을 비상하는 것이다. 추억의 창문에서는 어느 길모퉁이에서 들었던 소슬한 바람 소리가 들려왔고 장님이 불고 가던 피리 소리가 들려왔고 범패(梵唄) 소리, 새벽 산사에 울리던 장엄한 인경 소리가 들려왔고 강물을 건너오는 뱃사공의 노랫소리, 추억의 창문에서 명주 수건으로 감싼 월선아지매의 얼굴이 보였다. 옥색 명주 저고리에 흰 당목 치마를 바람에 나부끼며 서 있던 모습도 지나갔다. 월선아지매의 모습은 별당아씨의 뒷모습으로 변해갔고 산을 바라보던 슬픈 그 구천이의 옆얼굴이 나타났다. 장거리를 갈지자로 걸어가는 주정꾼의 모습도 있었다. 개평을 안 준다고 주절주절 지껄이며 뒤따라가는 노름판의 졸개들도.

황황히 타는 장작불, 어둠을, 밤을 삼키듯이 타오르는 주황빛은 그러나 제 몸이 어둠에 물들어 사방에 칙칙한 빛을 던져주고 있었다. 그 빛을 받고 혹은 등지고 춤을 추던 광대들, 번들번들 빛이 튀고 흔들리곤 하던 탈바가지의 처연한 모습, 빠른 가락의 타령조가 고조되면 청포(靑布) 황포(黃布)의 악공들의 수족과 얼굴은 낚싯줄에 파닥이는 잉어 모양으로 전율하는 것 같았다. 이어지고 다시 이어지는 영상을 내버려두고 길상의 생각은 별안간 달음박질쳐서 엉뚱한 곳으로 간다. 어느 한낮에 꾼 꿈으로 날아갔다. 다시 뛰어서 우뚝 멈춘 곳은 숲속이며 개울가였다. 쭈그리고 앉아서 물맴이가 도는 것을 보고 있는데 갑자기 무서워졌다. 낙락장송들의 허리가 모조리 부러져서 길상에게 넘어져올 것만 같았다.

서희는 의젓하게 고개를 끄덕여주었다. 작은 독수리였을까 작은 늑대였을까, 어여쁜 꽃, 구슬 같은 차갑고 맑은 빛, 서희는 그런 온갖 것을 벌써부터 지니고 있는 듯싶었다.

그는 따르는 하인들의 괴로움을 생각했다. 자기자신도 괴로운 것이다. 언제나 나들이할 때 느끼는 일이었다. 말 한마디 못하고 짓눌릴 것만 같은 분위기의 몇십 리 길을 가다 보면 하인들은 행정의 고됨보다 긴장에서 오는 정신적인 피로에 지쳐버린다.

좀 더 현명했더라면, 좀 더 성의가 있었더라면 억울한 죽음은 없었을는지도 모를 일이다. 그러나 끝난 뒤였으며 어쩔 도리가 없다. 사후에라도 자손들을 위해 누명을 벗겨줌이 옳은 처사였겠지만 그것은 위정자의 우매함을 폭로하는 짓이었다. 결코 명예스러운 일은 못된다. 비밀에 부쳐지고 말았다. 극비에 부쳐진 그 사실을 수령은 윤씨부인에게 알려주었다.

햇빛이 튀고 있는 강변을 바라본다.

슬픔을 지녔던 그들은 신뢰로 혹은 혈육으로 그리고 또 한 사람은 육체로 맺어졌던 사람들이다. 윤씨부인은 지금 가마에 흔들리고 있는 지점까지 어떻게 왔는가 자기 자신에게 물어본다. 안개였다. 뿌옇게 서려 오르는 안개였으며 자신의 죄업마저 미망 속으로 꺼져들어가는 것을 느낀다.

자기에게 최후가 가까이 오고 있다는 예감은 그에게 해방을 의미하는 것이었을까. 스스로 끊을 수 없었던 자기 목숨을 운명에게 내어맡겼고 그 운명이 다가오고 있다는 예감은 승리를 기다리는 것 같은 충족이 동반하는 감정이었다면 어린 서희에게는 가혹한 일이었었는지 모른다.

그렇지 않았더라면 그네들 자신이 굶어 죽을 판이었으니까. 그런데 굶어 죽기는커녕 임이네는 살이 토실토실 오르고 얼굴이 희뿌옇게 윤이 나면서부터 차츰 기를 펴기 시작했으니. 옛날같이 옷차림이 깨끗해졌고 그럭저럭 겨울을 나는 것은 신기한 일이었다. 그것이 마을 사람들을 불쾌하게 했다. 더욱이 아낙들의 자존심을 비틀어놓고 말았다. 동정을 보이던 사람조차 임이네에게 적의를 나타내었다. 그는 살인자의 계집이요, 끼니를 위해 백정한테 치마를 걷은 계집이요, 땅뙈기 한 뼘 없는 거지가 아닌가. 그렇다면 살인자의 계집답게, 백정한테 치마를 걷은 천한 계집답게, 한 뼘의 땅이 없이 남에게 구걸하는 거지답게 행색도 그러해야 하거니와 처신도 물론 그러해야 한다. 다른 아낙들과 마찬가지로, 아니 그 이상으로 말갛게 옷을 입고 얼굴에 윤이 흐르고, 용납할 수 없는 일이다.

살던 오두막에 돌아와서 별을 보지 않고 잠드는 것만을 기뻐했던 그가, 그러나 굶주림이 닥쳐오면, 겨울이 오면 바람 부는 길을 떠나 인가 많은 고장에 가서 걸식을 할 수밖에 없었을 그에게 다른 사람도 아닌 윤씨부인으로부터 구원의 손길이 뻗쳤으니 잃었던 웃음을 찾은 것도 무리는 아니었을 것이다. 다만 기쁨보다 감사하는 감격이 조금만 더 많았더라도 ― 진상을 안다면 감사는커녕 기쁨인들 느꼈겠는가. 원한에 가득 차서 갖은 학대에 대한 보복의 불길이 타올랐을 것이다 ― 눈물을 흘렸을 것이며 겸허했을 것을. 고마운 마음이 전혀 없었던 것은 아니었겠지만 임이네는 본시 죄의식이 엷은 여자다. 죄의식을 가지라는 것도 실상 어거지였고 칠성이의 죄명 탓으로 모든 삶의 기반이 무너지고 만 것을 그는 날벼락으로 생각했고 재앙이라 생각했으며 부부로서의 정신적인 유대를 갖지 못한 만큼 고난과 슬픔과 또한 기쁨까지 그것은 어디까지나 현실에서 비춰주는 대로의 반응일 뿐이었다. 고마운 척, 눈물겨운 척할 수 있는 교활한 지혜가 없는 것은 아니었다. 그러나 넘쳐흐르는 생명력, 조금만 땅이 걸고 짓밟지만 않으면 무섭게 자라나는 잡풀 같은 생명력은 교활한 지혜를 위해 여유를 주지 않았다 할 수 있을는지도 모른다. 마을 사람들 눈에 그가 거들먹거리는 것같이 보였다는 것은 윤씨부인이 도와준다거나 먹고 입는 것이 자기네들과 같아졌다는 시샘 때문에 그렇기도 하려니와 그 무성한 생명력에 압도당하는 것 같은 느낌에서 더욱 그렇게 보여졌는지도 모를 일이다. 더욱이 아낙들은 옛날로 돌아간 그 미모에 약이 올랐을 것이다. 이제 임이네한테서는 찌든 궁기를 찾아볼 수 없었다. 놀랄 만한 회복이었다. ‘살인 죄인의 제집이.’

옷은 모조리 뜯겨지고 뜯겨진 옷 사이로 내비친 살에 할퀴인 자국, 핏자국이 지렁이같이 그려져 있다. 얼굴에서도 피가 흐르고 있었다. 그 처참한 모습이 섬뜩하였던지 아낙들은 눈을 내리깔았다.

정력은 그칠 줄 모르는 듯 두 여자에게 쏟아졌고 날로 황음(荒淫)해갔으며 거의 광적으로 되어갔지만 그는 여자 둘을 증오하고 멸시했다. 너희들이 짐승이지 사람이냐고 욕설을 퍼붓는가 하면 나도 짐승이지 사람은 아니라 하면서 헛웃음을 웃곤 했다. 그러면서도 여전히 아편쟁이처럼 육체에 탐닉하는 용이는 아무 쓸모 없는 놀량패가 되어갔다. 주막에서 술을 마시다가 쌈질하는 것이 일쑤요 농사꾼이 농사지을 생각은 않고 장돌뱅이를 따라다니기도 했으며 소를 꺼내어 장에 가서 팔아 노름에다 털어넣고 돌아오곤 했다.

말허리를 끊듯이 일어섰다. 그리고 어깨로 바람을 끊듯 나가버린다.

우러러보는 하늘에는 아직 푸른 기가 남아 있는 듯싶은데 별들이 영롱하게 반짝인다.

설마 너를 버리겠느냐? 걱정 마라.’ 품에 안고 있을 때 무슨 말을 못할까.

넌지시 내려다보는 윤씨부인의 눈길은 뭐라 형용할 수 없었다. 노여움도 아니었고 냉소도 아니었고 멸시도 아니었다. 조준구를 내려다보는 그의 눈은 이 세상에서 가장 비천한 것에 대하여 갖는 연민이라고 할까. 조준구도 그 눈길을 의식하였음인지 한동안 신발을 신은 뒤에도 앞을 떠나지 못하고 몸을 굳힌 채 서 있었다.

짚신 밑에서 전해져오는 모래의 열기가 조금은 쾌적했다. 강 너머 대숲에 쏟아지는 햇빛은 아마 지금이 한창인 듯, 청록색 강물을 따라 용이는 상류 쪽을 향해 걸어 올라간다. 한참을 걸어 올라갔을 때 산모롱이에 가려져 마을은 보이지 않게 되었다. 그곳에서부터 바위가 나타나기 시작했다.

얼굴을 쳐들고 화개 쪽 산허리에 솜뭉치처럼 피어올라오는 구름을 보며 용이 되물었다. “니 발밑 좀 봐라.” 용이 눈을 내려뜨린다. 보이는 것은 바위 밑의 짙푸른 물이다. “머 말이오?” “머가 보이노?” 윤보는 낚싯줄을 던져놓고 히죽히죽 웃는다. “물밖에 더 있소?” “그래. 물이 있지.” “……?” “시퍼런 물이 이만큼 있이믄 됐지 머.” “……?” “지난해 가뭄 든 것을 핑계하는 건지 인심이 고약해졌다. 미련한 것들이 강물이 푸른 것을 모르고 하늘만 치다보거든.”

가난은 이런 것이며 굶주림엔 체모가 없는 것이다. 제사 음식을 마을에 돌리고 혼례장을 찾아온 각설이 떼에게는 술밥이 나누어지고 생일에는 며느리 손이 커서 살림 망하겠노라 하면서도 떡시루에 칼질하는 시어머니 얼굴에 미소가 도는 그런 인정과 우애를 사람들은 순박한 농민들 기질이라 생각하지만 먹이와 직결되는 수성(獸性)이 또한 농민들의 기질인 것을. 풍요한 대지, 삼엄하고 삭막한 대지, 대지의 그 양면 생리는 농민의 생리요, 농민은 대지의 산물이다. 좀 더 날이 가물면 농민들의 눈빛은 달라질 것이다. 남의 논물을 볼 때는 야비한 도둑의 눈이 될 것이며 자기 논물을 볼 때는 도둑을 지키는 험악한 눈이 될 것이다. 그리고 으르릉거리며 시기하며 언쟁할 것이요 드디어는 괭이나 쇠스랑이 무기로 변하여 피를 흘리게도 되는 것이다.

푸른 기가 도는 월선의 눈엔 절망, 비애, 원망, 그 어느 것으로도 표현하기 어려운 것이 흔들리고 있었다. 얇삭하고 연한 입술이 파르르 떨고 있었다.

긴장 때문인지 햇볕에 그을린 얼굴은 다소 굳어진 것 같았고 눈에 괴로움과 불안이 가득 차 있었다.

오만스러움과 위엄이 절로 몸에 밴, 나이치고는 두려우리만큼 침착한 얼굴이다.

전신이 나른하고 눈앞에 불꽃이 튀는 것 같은 피곤이 엄습해온다.

처마의 그림자는 달무리 때문에 희미하고 장독 사이에서 귀뚜라미만 울고 있었다.

잿빛으로 엉켜 있던 구름바다와 희끄무레한 아침 안개 속에 외길 모양으로 흐르는 강물, 대숲과 수풀, 초가지붕, 지붕 위에 하얗게 피어 있던 박꽃까지 화려한 여광에 물든 듯싶더니 해는 드디어 산허리에서 왈칵 솟아올랐다. 하루는 장엄하게 장막을 거뒀다. 해의 윤곽이 부서지고 비말과 같은 광선이 날아내리는 산천은 황홀하다. 들판에 싱싱한 푸르름이 가득 들어찬다. 최참판댁 행랑 뜨락에도 처마 밑을 지나서 아침 해는 비쳐들어 왔다. 김서방은 그 뜨락에, 돗자리 위에 누워 있었다. 하룻밤 사이에 허깨비로 변해버린 모습, 구토와 설사는 뜸해진 것 같았다. 그러나 이미 탈수증(脫水症)에 빠진 얼굴, 움푹 꺼져버린 눈두덩에 눈알만 불거져 나왔다. 눈알이 희미하게 움직이고 있는 듯싶었으나 의식은 가물가물했고 엉성한 수염 사이의 얼굴은 푸르다 못해 잿빛이었다.

암담하고 침울하고 슬펐던 눈빛은 일제히 공포로 변했다.

집안의 일상은 무너졌다. 마을의 일상은 무너졌다. 불안과 공포는 시시각각 검은 구름같이 마을을, 최참판댁을 엄습해오고 있었다.

그의 눈은 다시 하늘을 올려다본다. 아직 이곳 하늘은 화창한 것 같은데 먼 곳에서 잿빛 구름이 움직이는 것을 볼 수 있었다. 새들이 숲을 향해 날아간다. 별안간 마른 하늘이 울었다. 잿빛 구름은 좀 더 빠르게 이 마을 하늘을 향해 움직여온다.

초가을 푸른 하늘에 구름은 호사스럽게 피어서 천천히 떠내려가고 있었다.

풋살구같이 오종종하고 빈한해 보이는 얼굴을, 입 안에 밥을 밀어 넣으며 눈앞에 떠올려본다. 솜털이 햇빛에 보송보송 일어섰던 하얀 얼굴이 저절로 솟아오른다. 푸른빛이 도는 눈에 눈물이 그득 고이던 얼굴, 용이는 목이 메었다. 숭늉을 연달아 마셔가며 밥을 넘긴다.

잠이 들었는지도 모른다. 허기와 피곤 때문에 잠시 의식을 잃었는지도 모른다. 외치는 목소리에 눈을 떴을 때 용이는 등바닥에 냉기가 스미는 것을 느꼈다. 자신이 까대기 앞에 쓰러져 있었던 것을 깨달았다.

사방은 캄캄하다. 시커먼 하늘이 입을 쩍 벌리고 머리 위에서 덮칠 듯이 내려오고 있는 것만 같았다. 전신이 후둘후둘 떨려온다.

단말마 같은 여자 비명을 들으면서 그러나 용이는 꼼짝할 수 없는 것이다. 자신도 쓰러져버릴 것 같은 위태로운 의식에 매달려 움직이질 못한다. 가물거리는 등잔불같이 끊일 듯 이어질 듯 강청댁이 죽었다는, 이미 흙 속에 파묻어버렸다는 사실이 팔매처럼 가슴을 치다간 달아나고 할 뿐이다.

임이네는 차분하게 말을 했다. 짐승같이 비명을 지르고 이빨을 드러내어 바드득 소리를 내던 조금 전의 처참했던 얼굴은 고통 뒤의 평화스런 휴식으로 돌아와 있었다. 슬기롭고 신비하기조차 했다. 땀에 흠씬 젖어서 아름다웠다. 그러더니 임이네는 잠이 드는가 싶었다.

울부짖으며 임이네를 안았다. 임이네는 떠밀었다. 무서운 힘이었다. 용이는 나자빠지면서 무엇이 쏟아져나오는 것을 보았다. 천지가 멎어버린 것 같은, 시간도 멎어버린 것 같은 정적이, 그러고 나서 아이의 울음소리가 파도처럼 방 안에 퍼지고 울렸다. 두 주먹을 모은 채 꼿꼿하게 선 고추에서 오줌이 치솟았다. 임이네 얼굴에 승리의 미소가 떠올랐다. 일찍이 용이는 그와 같이 아름다운 미소를 임이네한테서 본 일이 없다.

닭 피가 묻은 짚으로 만든 허수아비가 삽짝에 내걸려 있기도 했다. 병이 그런 방어를 겁낼 리는 없다. 보이지 않는 무서운 형상으로 들리지 않는 함성을 지르면서 골목을 점령하고 마을을 점령하고 방방곡곡을 바람같이 휩쓸며 지나가는 병균. 그들의 습격대상에는 신분의 높고 낮음이 없었다. 부자와 빈자의 구별이 없었다. 남녀노소를 가리지도 않았다. 인심은 흉년의 유가 아니었다. 난리가 났다면 피난이나 가지 하고 사람들은 절망했으며 희망을 미신에 걸어보는 것밖에 달리 도리가 없는 것이다. 참으로 도리가 없었던 것이다.

그는 꿈속에서 강물을 보았다. 푸르게 넘실거리는 강물을 보았다. ‘목이 탄다! 저 강물을 다 마시야지. 다 마시야지.’ 그러나 강물 속에 머리를 처박았다 싶으면 그것은 강물이 아닌 햇볕에 단 조약돌이었다. “강물을 마시야지. 강물이 어디 있노!” 뛰어 일어났다. 그러나 모래 속에 두 다리는 천근같이 빠져들어가고 발을 떼어놓을 수가 없다. ‘악! 으으억!’ 아무리 발을 떼어놓으려 해도 발은 모래 속으로 묻혀 들어갈 뿐이다. ‘보소! 이리로 오소. 돌박 위로 걸어야제요.’ 강청댁이 손을 내밀었다. 강청댁의 손을 잡는 순간 강청댁은 간 곳이 없고 월선이 서 있었다. 치마가 바람에 나부끼고 있었다. 치마는 황홀한 옥색이었다. 옥색 치마는 다시 넘실거리는 강물이 되었다. ‘물, 물, 물이다!’ 용이는 어느새 강물 속에 둥둥 떠내려가고 있었다. 목구멍에 물이 철철 넘쳐서 들어왔다. 비몽사몽이었다. 환상이면서 또 환상이 아니었다. 용이는 실제 어둠을 헤치고 강가에까지 와 있었던 것이다. 그는 강물 속에 머리를 처박고 쓰러졌다. 물결은 수없이 얼굴을 스치고 지나갔으며 다시 다가왔다. 초승달이 하늘에 걸려 있었다.

장대에 떠밀리어 방향을 돌린 나룻배가 강심으로 나왔다. 뱃전에 서서 멀어지는 마을을 보는 것도 아니면서 용이는 눈을 그곳에 보내는 것이다. 겨울의 강물은 추위에 거칠어진 사람의 살갗 비슷하다. 잘게 이는 물결은 돋아난 소름같이, 그리고 떨고 있는 듯 보였다. 암록색 비취처럼 아름다웠던 여름날의 물빛은 삭막한 청회색으로 변하여 마음에 절망을 안겨준다. 들물이어서 저항이 심한 물살을 거슬러가며 나룻배는 하구 쪽을 향해 내려가고 있다.

섣달그믐이 바싹 다가선 하늘은 빙하같이 딱딱하고 매끄러울 것 같고 잔가지를 흔들어줄 정도의 바람은 냉기 때문에 날카롭다. 노 젓는 소리가 들릴 뿐이다.

시끄러운 장터를 빠져나왔다. 대장간 앞도 지났다. 장터의 소음이 꿈결같이 멀어져갔다. 듬성듬성 잡목이 있는 곳이었다. 가랑잎이 군데군데 뒹굴고 있었다. 겨울의 햇빛은 살얼음같이 가냘픈 것이기는 했으나 나뭇잎을 다 떨어낸 밋밋한 잡목은 햇볕을 크게 방해하지는 않았다.

햇볕이 좀 두터워졌는가 한결 밝은 햇살이 버선등에 기어오르고 있었다.

종자(從者) 한 사람 없이 세마(貰馬)를 타고. 눈이 녹기 시작하는, 어디선가 얼음이 깨어지는 소리가 들려오는 것 같은, 연봉(連峯)에는 구름이 걸려 있다. 해마다 맞는 봄이지만 이동진은 이같은 초봄이 좋았다. 더욱이 오래간만에 보는 눈에 익은 산천이 잠들어 있었던 게 아니었고 몸을 일으키며 힘찬 입김을 뿜어내는 것만 같은 사방의 기척은 심신 모두가 피로해 있는 이동진에게 위안이 되었다.

바라보면서 생각한 것은 겨울 여름이 다 온유하게 지나가는 고향땅, 철 따라서 물빛이 변하는 아름다운 섬진강 백사장의 솔내음 실은 바람은 아니었다. 능소화가 담장 옆에 피어 있던 최참판댁 사랑에서 최치수와 담소하며 두견주를 마시던 광경도 아니었다. 뜨락에서 싸락눈같이 떨어진 감꽃을 줍고 있는 어린 아들 형제의 모습도 아니었다. 외줄기 가늘디가는 황톳길에 흙먼지를 날리며 가난한 등짐장수가 지나가던 땅, 척박한 포전(圃田)을 쪼는 농민들이 살고 있는 그 땅덩어리가 가지는 의미였던 것이다.

시베리아 벌판에 우뚝 선 자기 그림자, 한 인간의 모습을 처음 만난 듯싶었고 군주의 권좌의 부당성을 깨달았다. 국가나 민족의 관념도 무너지는 것을 느꼈다. 그것은 불행한 이성, 그 불행한 이성이 마음속에 터전을 잡으려 했을 때 그러나 감정은 창(槍)을 들고 일어서서 아우성을 치며 반란을 일으키는 것이었다. 강토와 군주와 민족에 대한, 오백 년 세월 유교에서 연유된 윤리, 그 윤리감은 또 얼마나 끈덕진 것이었던가. 본시 이성에서 출발하여 오늘날 굳은 감정으로 화해버린 그 윤리 도덕을 이동진은 한번 거역해보고 싶었다. 어떤 것에도 예속되는 것을 원치 않았으며 가치의 허실을 맹렬히 통박하며 천 근이나 되는 무게의 무위(無爲) 속으로 잠적(潛跡)한 최치수의 ― 이동진은 아직 최치수의 죽음을 모르고 있었다 ― 전철을 밟느냐, 아니면 이리 떼 속에 스스로 몸을 던져 무리 속의 한 마리 이리가 되어 현실의 야망에다 몸을 살라버리느냐, 그것은 물론 모든 사태가 비관적이라는 데 대한 절망의 몸부림이기는 했다. 나이 사십을 바라보는 지경에 와서 이동진은 자신이 최치수가 이십 대에 치러야 했었던 번민의 함정에 빠진 것을 깨닫고 스스로 비웃었던 것이다. 낯선 산야와 인종들 속에 초라한 자기 모습을 내려다보며 한낱 과객에 불과하다는 것을 깨닫고 역시 비웃었던 것이다. 결국 그는 서재인(書齋人)도 못 되고 행동하는 의인(義人)도 못 된다는, 보다 가혹한 자신에 대한 판단을 내리지 않을 수 없었다.

이동진은 이 년 가까운 기간 최재형 집에 기식하면서 그의 사람됨을 깊이 관찰할 수 있었는데 이동진 눈에는 아주 희귀한 존재로 비쳤던 것이다. 십 세 미만에 가난한 부모를 따라 시베리아로 이민 와서 그 풍습에 젖으며 생장한 탓이었는지도 모른다. 그럼에도 그 영혼에 담겨 있는 조국에 대한 사랑이 누구보다 순결한 때문인지도 모른다. 매우 희귀한 존재라 해서 외모나 생각이 출중했다는 것은 아니었고 오히려 서민들 사회에서 흔히 볼 수 있는 사람이었다. 깐깐하고 성실하며 이재(理財)에 밝은 전형적인 상인으로서 군병 기백을 거느리고 구국투쟁을 소리 높이 외치는 무골의 기상도 없었고 유학사상에 찌든 오만한 선비들의 비분강개도 없었다. 특이한 개성을 풍겼던 것도 아니었다. 성실과 상재(商才) 하나로 이역에서 십여 만의 자산을 모은 만큼 갖은 신산을 맛보았을 것을 짐작할 수 있었고 그 경험 탓인지 생각은 치밀하며 자기 응분의 능력을 감안하여 연해주 일대에 흩어져 있는 교포들을 도우면서도 결코 장자풍(長者風)을 뽐내는 일도 없었다.

그의 조국에 대한 사랑은 원시적인 것이었다. 객지에 나간 자식이 집을 생각듯 나라를 생각했고 고향 집의 식구들을 생각듯 겨레를 생각했다. 러시아에 국적을 두고 그 나라 지방 관청의 도헌(都憲)으로서 녹을 먹으며 황제로부터 수차 훈장을 받은 몸이지만 아무 혜택도 받은 일이 없는 헐벗은 조국에의 충성은 이재에 밝은 냉철한 두뇌의 소유자로서 상상키 어려울 만큼 순수한 것이었다. 그가 어윤중에 관심을 가지는 까닭도 아마 자신이 가진 양면과 유사한 것을 발견한 때문이 아니었을까.

이상하게 고향에 있는 문의원을 연상하게 하는 최재형을 통하여 이동진은 자신이 범부가 아니라는 생각, 범부에 지나지 않음을 깨닫고 자포했던 자기 자신을 부끄럽게 생각하게 되었다. 탁상공론의 선비들 구습을 부끄럽게 생각하고 관념의 미망(迷妄)에 빠졌던 것을 부끄럽게 생각했던 것이다. 그리고 순박한 근본을 깨달음으로써 한 민족의 수난이 한 개인에게 뜨겁게 밀착되어온 것을 비로소 실감하기에 이르렀던 것이다.

불우하고 늙은 탓인지 눈까풀이 처져내린 눈은 교활하고 심술궂게도 보였다.

말없이 말에 오른 이동진은 멍청히 강 건너 산을 바라본다. 일기가 쾌청하여 산은 무척 가까운 곳에 있는 듯싶었다.

무감동한 눈빛은 겨울 하늘처럼 차갑고 삭막하였다. 분명 상대가 누구인가를 알기는 아는 모양이었다.

막연하게 대답을 해놓고 다음 순간 겨울 하늘 같은 그 눈에 눈물인지, 혹은 핏물인지 그득히 고여드는 것, 이동진은 적잖게 당황한다. 구천이의 그런 얼굴은 전혀 상상 밖의 것이었다. 도망을 치거나 비굴해서 어쩔 줄 모르거나 아니면 공포 때문에 부들부들 떠는 것이 있음직한 일이었기 때문이다.

나으리께서는,” 무슨 말을 할 듯 할 듯 하더니, “그럼 안녕히 가십시오.” 그러고는 사라졌다. “죽일 놈!” 그가 떠난 뒤 한참 후 이동진은 뇌까렸다. 착잡한 기분이었다. 미묘한 기분이었다. 아니 미묘한 것은 구천이의 그 몸 전체에서 우러나는 분위기였다. 과거 최치수의 하인이었던 사내, 상전의 부인을 유괴해간 용서받을 수 없는 사내였음에도 무슨 까닭인지 대등한 인간으로 대할 수밖에 없었던 부지중의 자신을 돌이켜본 이동진은 뒤늦게 화가 났던 것이다.

지난가을 병이 쓸고 간 뒤 들판의 곡식은 제물에 익어서 나자빠지고 찬 바람이 추수를 재촉했으므로 사람들은 낫을 들고 들판에 나가지 않으면 안 되었다. 바쁜 계절이 가고 다람쥐가 먹이를 저장한 굴속에서 겨울을 맞이하는 것처럼 제가끔 자기 오두막에 들앉았을 때 사람들은 비로소 식구를 잃은 슬픔을 절실히 느끼는 것이었다. 그리고 재난을 피한 누구누구네 집들에 대한 선망도 아울러 느끼게 되었던 것이다. 제비는 다 함께 뽑았는데 누구는 당하고 누구는 안 당하고, 아무개는 식구 하나 잃었지만 우리는 둘을 잃고 하며 하늘을 원망하고 무사하게 넘긴 사람들에게 증오의 화살을 보내는 것이었다. 임이네의 경우 두 아들을 잃지 않았더라면 가장 치열한 증오가 집중되었을 것이 틀림없다.

용이는 부드럽고 자상하며 인색하지 않았고 여자를 위해주는 성품이다. 욕설을 입에 담은 일은 결코 없었다. 그러나 말이 없는 용이를 대할 때 임이네는 냉랭한 바람받이 속에 서 있는 것 같았고 먼 거리에서 한 발도 운신할 수 없음을 느낀다.

남의 살림이 어디로 넘어가든 깊이 관심하려 하지 않는 농부들은 자신들 앞일이 어찌 될 것인지 불안을 느끼는 모양이다. 현상유지를 바라는 사람들의 불안은 한층 큰 것이고 좀 더 좋은 수가 나지 않을까 궁리를 하는 봉기 같은 축들은 막딸네의 재빠른 행실을 미워하고 멸시하면서도 한편 감심(感心)하기도 한다. 이미 마을 사람들 눈에는 거대한 땅의 주인인 서희의 모습은 보이지 않았다.

서편 울타리의 그림자는 차츰 넓어지고 있었으나 백토로 다듬어진 뜨락에 엷은 햇빛은 아직 많이 남아 있었다.

우두커니 마루에 나앉은 월선이는 저만큼, 비탈에 서 있는 엉성한 나뭇가지의 묵은 까치집을 바라보고 있었다. 나무에 물이 오르려면 아직 더 기다려야겠지만 그새 한두 번쯤은 뿌려줄 줄 알았는데 비는 통 오지 않고, 물기를 빨아당기는, 그 많은 뿌리들을 안은 대지의 목마름도 한층 심한 계절이어서 공기는 메마르고 땅덩이는 따각따각 소리가 나게 굳어 있었다.

남자의 오기 탓이며 월선에게 할 짓을 못한다는 죄책감이라는 것을 알게 되었지만 월선이는 자신에 대한 용이의 불안과 대상도 없는 막연한 질투심도 곁들여져 있는 것은 알지 못하였다. 오기와 죄책감만이었다면 그같이 거칠게 월선이를 대할 용이는 아니었다.

해가 떨어졌다. 놀은 고을 안을 물들이면서 서서히 움직이고 있었다. 동헌 넓적한 마당에, 지난해 호열자 때문에 대부분 해를 묵히고 만 회갈색 초가지붕 위에 그리고 가뭄에 콩 나듯 한 솟을대문의 대가댁 행랑 벽에 노을은 일렁이고 있었으며 보리밭 이랑과 엉성한 잡목숲에는 벌써 노을이 지나가고 있었다. 잔망스런 참새들은 물방앗간 근처에서 모이를 줍다가 묻어오는 어둠에 당황하여 날아오르고 대숲은 몰려온 새 떼 때문에 시끄럽다. 장도 파장이다. 장꾼들은 거의 마을로 돌아가고 주막은 짐을 거둬 들어선 장돌뱅이들로 붐빈다. 쓸쓸한 파장자리를 질러서 월선이는 나루터에 이르렀다. 장배 나무배는 이미 떠나고 방금 나룻배는 뭍을 떠나고 있었다. 마지막 배임이 틀림없다.

의논을 해서 어떻게 하겠다는 것도 아니면서 함께 근심이라도 하고 싶었을 것이다.

멍하니 서 있었다. 묻어오는 어둠 속에 살빛이 파르스름했다. 눈은 먼 산을 보듯 맥없이 풀리어 있었다.

달이 떠오르는가 배.” “그런갑소.” 푸르스름한 빛이 장지문을 지나서 방 안에 들친다. “비가 와얄 긴데.” “그러기 말이오.”

무릎 사이로 눈을 치뜨고 보는데 연못 위에 버들가지 그림자가 흔들리고 있었다. 연두색 버들가지에 짙푸른 하늘, 구름도 없는 푸른 하늘 역시 출렁이고 있었다. 울었던 것은 간밤의 일이다.

참말이지, 애기씨 자라시는 기이 여삼추만 같십니다. 애기씨만 자라서 살림채를 잡으시믄 소인은 죽어도 눈을 감겄십니다.” 수동이는 눈물을 떨어뜨리기 일쑤였다. 그러지 않는다 하더라도, 연하고 아직은 미숙한 머릿속에 거듭거듭 못을 박지 않는다 하더라도 조숙하고 영민하며 기승하고 오만한 서희가 그동안 어려운 일들을 겪어내면서 굳힌 것은 경계심과 주어진 모든 것을 지켜나가리라는 결심뿐이었다. 앞으로 자신의 신상에 변화가 있으리라는 예측도 과민하게 받아들여지고 있는 터이어서 마음의 무장은 밤낮으로 불경처럼 외워대는 세 사람의 기대 이상으로 강인한 것이었다. ‘어디 두고 보아라. 내 나이 어리다고, 내 처지가 적막강산이라고, 지금은 나를 얕잡아보지만 어디 두고 보아라.’ 그런 앙심은 이미 아이가 가지는 성질의 것은 아니었다.

봉순이의 말을 들으면서도 전혀 딴생각 때문에 서희 가슴은 터지는 듯하였다. 어머님 데려오라 하며 울었던 어릴 적 일이 머릿속에 가득 들어차서 슬픈 시절, 어미가 보고 싶어 울었던 나날이 선명하게 눈앞에 떠오른다. 어미에 대한 그리움은 아직도 그에게는 떨어버릴 수 없는 집념이다. 그 끈질긴 감정 속에는 그리움뿐만 아니라 원망과 증오가 함께 있었다. 남의 사내를 따라 어린 자식을 버리고 간 어미, 그것은 자식에 대한 배반이며, 하인 놈을 따라간 어미, 그것은 서희 마음에 씻지 못할 오욕을 심어준 죄악이었다. 흐미하게 흐미하게 그러다가 확실하게 알아버린 사실들, 주로 주책없는 김서방댁 말에서 알게 된 일이지만 절대적인 권위의식 속에 자란 그에게는 잊으려야 잊을 수 없는 그리움과 마찬가지로 그 오욕 또한 잊을 수 없고 견디기 어려운 것이었다. 상처를 무심하게 봉순이가 들쑤셔놓은 것이다. 서희는 어머니, 별당아씨의 얼굴을 똑똑히 기억하고 있었다. 어머니를 데리고 달아난 사내 구천이의 얼굴도 기억하고 있었다.

광태며 파격의 행동이다.

이들 부부는, 이들 공범자는 모욕을 감내하는 데 어려움을 느끼지 않았다. 욕망을 위해 광맥을 잡은 손에 힘을 주어 결코 놓치지 않으리라는 안간힘, 그것이 전부였다. 아무튼 서희는 과년하기까지, 재산을 횡령하기까지 볼모 같은 존재다. 후견인의 명색을 띠고 집안을 잘못 다스린다는 것도 서희의 불명예 못지않은 불명예다. 결국 사건은 덮어두고 말았다. 수동이, 길상에 대해서도 불문에 부쳐졌으나 봉순이를 합한 세 사람의 공동전선은 더욱 견고해졌다. 그들은 매일매일 적진 속에서 서희를 지키듯 긴장해 있었으며 표정은 삭막하였고 도사리는 맹수의 자세 같은 투지에 차 있었다. 그들은 여전히 세 사람 사이에 다른 어떤 누구도 끼워주려 하지 않았다. 오히려 얼쩡얼쩡 관망하는 태도에 대해서 보다 큰 증오와 철저한 경계를 나타내었다. 최참판댁 안의 별당은 한 개의 성이며 봉순이는 전령병이요 수동이와 길상은 결사대 같은 것이었다.

전혀 막연한 희망 속에서도 참을성 있게 몇 년을 기다려왔었는데 눈앞에 펼쳐져 있는, 보다 확실하게 주먹 속으로 기어들어온 행운을 서두를 필요는 없다, 없다 하며 덤벼지는 마음을 커다란 충족감으로 견제해가는 것이기는 했다. 뭍을 향해 차오르는 밀물같이 달이 어느 위치에 이르렀을 때 뭍에 쌓아올려진 방천 벽에 물은 부딪칠 것이다. 달이 어느 위치에 이르는 시기가 중요하다. 즉 기다리는 일이 중요하다. 어쨌든 바다는 만조를 향해 뭍으로 뭍으로 넘쳐 오르고 있으니 얼마나 호기롭고 충일된 시각의 흐름인가. 준구는 지난날 불우하고 실의에 빠졌던 시절, 막연한 희망만으로 시간을 견디어야만 했었던 무료하고 답답했을 무렵, 무료하고 답답함을 메우기 위해 찾았던 쾌락을 다시 생각하게 되었다. 이번에는 호기스러워지려는 마음을 누릴 수 없는 데서 쾌락에 흥미를 갖기 시작한 것이다.

증오에 타는 서로의 눈이 부딪친다.

땅속 깊이 뿌리를 박은 듯이 확실한 자세로, 말투에는 희롱기가 있다.

미움 때문에 굳어진 얼굴로 수동이는 쏘아댄다.

허기든 눈까리에는 사람도 소개기로 뵈고 떡 덩어리로도 뵌다 안 캅니까. 머 그리 무섭을 기이 있겄십니까.” 슬쩍 공갈을 때린다. 분하기도 하려니와 쇠고기, 떡 덩어리 어쩌구 하는 바람에 준구는 잡아먹히기라도 할 것 같은 두려움에서 와들와들 떤다.

일반 서민들은 여전히 권위를 무서워하고 또 외면하려 한다. 없는 사람들은 언제나 가진 자들에 대한 피해의식에 사로잡혀 있는 것이다. 그만큼 수탈만 당해온 역사였으니까. 그래서 흉년이 들면 자농가(自農家)를 괴롭히지만 지주들 고방을 습격하는 일이란 드물다. 그리고 도방에 있는 서민들과 달리 자존심이 강하고 삼강오륜을 완명(頑冥)하게 받아들인 농민들은 아사를 했으면 했지 걸식을 수치로 여기는 의식이 강하였다.

투명한 하늘 기슭에 새빨갛게 탄 구름이 움직이지 않고 가만히 머물러 있었다. 그것도 잠시, 어느새 사방은 어둠이 서서히 내려 덮인다.

서늘한 바람이 불고 숲의 빛깔이 누리끼하게 조금 변했을 때 강물은 출렁이고 고구마의 수확도 있었으며 초벌 옥수수도 나돌았고 꿩이 콩밭을 넘나들 즈음 농민들은 겨우겨우 흉년에서 헤어나기 시작했다.

상대해보아야 허기만 들겠다 싶었던지 젊은이는 입을 다물어버린다.

서러운 생각이 들지도 않았다. 부끄러웠다. 수치스러웠다. 수치스럽다 생각할 때마다 가슴이 두근거리고 이마에 땀이 솟는다. ‘내가 와 이곳을 자꾸 찾아올꼬? 형맨치로 나도 내 근본을 모르는 타관에 가부리까.’ 아니다, 아니다 고개를 저으며 마음속으로 울부짖는다. 불쌍한 어머니 영신을 혼자 버려두고 떠날 수 없다고 마음속으로 울부짖는다. 어머니 잠든 곳에 뿌리를 박고 살아야 한다. 욕스러운 전사(前事)를 내 자신이 지워버려야 한다고 한복이 어린 마음은 발버둥친다. 결코 형과 같이 남에게 손가락질 받는 사람이 되어 어머니께 한을 더 보탤 수는 없다고. 거복이의 행실은 한이 맺힌 곳에 또 한을 맺게 하는 슬픔이었다. 거복이는 이제 아이는 아니었다.

노루 꼬리만큼 남아 있던 해는 어느덧 꼬리를 감추었다. 강물에 노을이 밀려들고 있었다. 경사가 급한 북향의 산비탈에는 여전히 옛날 같은 처연한 바람 소리가 지나가고 있었다. 앙상한 소나무 사이를 비집고 들여다보는 하늘만은 팔월 한가위의 청명한 빛을 띠고 있었다. 함안댁의 무덤은 벌초하지 않아도 좋았다. 자갈 흙으로 지어놓은 무덤에 나직한 잡풀이 돋아나서, 아마도 그래서 장맛비에 허물리지 않았는가. 한복이는 깨끗한 한지 한 장을 무덤 앞에 펴놓고 제수를 차렸다. 술을 부어놓고 무릎 꿇어 두 손 모아 절을 한다. 어디서인지 까마귀가 날아와 소나무 가지에 앉으며 우짖는다. 한복이는 열심히 손을 모아 다시 절을 한다. 그는 까마귀가 찾아준 것이 반가웠다. 쓸쓸한 바람과 음산하게 그늘진 박토, 비탈진 곳에는 바람과 빗물이, 나뭇잎조차 머물지 못하도록 쓸어내리고 땅은 기름질 사이도 없이 자갈만 굴러 있는데 오두머니 솟은 함안댁 무덤 이외 그와 동무해줄 다른 무덤 하나가 없다. 한가위라고 산에는 성묘객들이 하얗게 깔리었건만 이 음지에는 한복이 이외 아무도 없다. 까마귀는 탐욕스런 잿빛 주둥이를 벌리며 다시 우짖는다.

어른이 되면 그들에게 은혜를 갚는다는 것이 늘 즐거운 공상이었다. 아래켠 밭둑에 갈색 뱀이 스물스물 기어간다. 좀 있으면 찬서리가 내릴 텐데, 기어가는 뱀의 모습은 둔하고 맥이 빠져 있는 것 같다. 뱀을 바라보고 있다가 한복이 물었다.

> 박경리, 토지 4, 다산북스.

제일 먼저 단풍이 들기 시작했던 싸리나무는 그 화사하고 연한 노란 빛깔에서 희뜩희뜩한 흰색으로 옮겨가고 있었다. 이따금 굵은 나뭇잎이 떨어져내리곤 했는데 그것은 아직 푸르른 오리나무에서다. 간밤에 차가운 비 한줄기가 내리더니 잡목숲의 빛은 눈에 스미도록 화려했다. 산비둘기 우는 소리, 이제 재앙은 멀리 갔다는 얘길까. 겨울 한동안의 안식을 읊조리는 걸까. 추석을 보낸 지 열흘, 들판은 황금빛으로 벼는 완전히 영글었다. 올벼를 베어버린 자리가 이 빠진 것처럼 더러 눈에 띈다.

집념과 정열의 성취를 본 지금, 이제 그 정열과 집념은 갈 곳이 없게 되었다. 아니 갈 곳이 없다기보다 차디찬 재로 변해버린 것이다. 흐뭇해하고 만족해하는 마음 한 구석에는 말할 수 없는 적막함과 외로움이 있다.

캄캄한 칠흑, 긴 세월이 두 어깨를 짓누르는 것이다.

요즘 김훈장은 몹시 답답한 나날을 보내고 있었다. 한경이를 상대하여 얘기해보아야 돌아오는 메아리가 있는 것도 아니었다. 자기 할 일을 끝내었다는 안도감이 이렇게 허한 함정이 될 줄은, 깨달을수록 짧아만 가는 해가 김훈장에게는 길어져만 가는 듯 느껴졌다. 한경이나 자부에 대해 불만이 있어 그랬던 것은 아니다. 할 일이 없고 목적이 없는 무료함 때문이다. 이전에는 양자를 구하려고 외지바람을 쏘이며 세상 물정도 살폈고 나그넷길에서 시국 얘기를 나누게 되는 상대도 있었다. 그러나 지금은 밀폐된, 방문을 닫을 철도 철이려니와 방 한 칸의 공간밖에 없는 하루해가 그에게 견디기 어려웠다.

김훈장의 어세는 다분히 강하다.

그렇게만 말할 수도 없지요. 일에는 반드시 근원이 있는 법인데 마치 강물의 근원이 깊은 산골짜기에 있는 것처럼 강물을 이루는 것은 골짜기의 작은 물줄기 아니겠소?

마을 사람들은 먼 곳에서 일어나고 있는 전쟁보다 하늘의 기색과 끝없이 드러누운 들판 빛깔에 더 많은 관심을 쏟았다.

점심때가 지나고 중참 때도 지났는데 해는 아직 많이 남아서 행랑 뜰에는 뜨거운 여름 햇볕이 튀고 있었다. 처마의 그늘이 겨우 우물가 쪽으로 다가서려 한다.

마치 먼 곳에서 북을 치는 것 같은 소리, 순간 길상은 이상한 환각에 사로잡힌다. 수만 대군이 북을 치며 몰려오는 것 같았다. 함성을 지르며 쳐들어오는 것 같았다. 시퍼런 칼날이 햇빛에 번득이고 깃발이 모래바람에 펄럭인다. 전쟁, 전쟁, 난리의 아우성이 길상의 고막을 찢는 듯, 그러나 고개를 돌렸을 때 눈앞에는 붉게 젖은 수동의 두 눈동자가 있었다.

개명(開明)에의 물결은 시시로 일고 있었으나, 그것이 일개 정권욕을 위한 이용물이든 외래 문물에 대한 그릇된 가치관이든 혹은 진실한 우국충정의 개혁운동이든 하여튼 개명의 물결은 오백 년 왕실을 주축으로 하여 썰물 밀물같이 밀려왔다가 밀려가곤 했는데 물론 역사의 필연의 과정이라 할 수도 있을 것이다. 그러나 역사, 혹은 신의 의지는 공명정대의 역학(力學)을 기간(基幹)으로 하되 잔가지 잔뿌리는 역사의, 신의 의지 밖에서 우연과 변칙이 시간 공간 속을 소요(逍遙)하고 있음을 부인할 수 없고 다만 필경에는 우여곡절하여 그 기간으로 귀납될 것을 신이나 역사 그리고 예지의 사람들이 알고 있으며 믿고 있을 뿐이다. 지금 동방의 작은 등불 같은 조선의 백성들은 동트는 하늘을 바라보기 위해 새벽잠을 깨고 자리에서 일어나 밖으로 나온 것은 아니다. 무거운 오수(午睡)에서 눈을 뜬 혼미한 얼굴이며 한밤중 뇌성벽력에 잠이 깬 경악의 얼굴이며 주야를 헤아리지 못하고 어디까지 왔는가를 알지도 못하며 밀려오고 밀려가는 개명의 물결 소리를 듣고 있는 것이다. 그것도 꽤 여러 해 동안을.

믿음이 없는 사람은 없었고 어느 하나만을 믿는 사람도 드물었다.

저 서학(西學)이 있기까지는. 상호 연관되고 서로 얽혀서 그러면서도 불가사의하며 모호한 것을 맹신하는 마음에는 언제나 재앙에 대한 두려움, 천벌에 대한 무서움으로 가득 찬 소박하고 선량한 체념의 무리가 이 서민들이다. 어쩌면 그것은 자신들을 신비스런 자연 그 일부로 간주하고 영혼 깊은 곳은 무종교 무신앙의 자연 그 자체였었는지도 모를 일이다. 이러한 그들에게 종교적인 편견이 있을 수 없고 종교적 싸움의 유혈이 있을 수 없고 종교를 방어할 무기가 있을 수 없다. 그러므로 이 신비주의자들의 일상은 지극히 현실적이다. 신령에 관한 행사는 대행자인 무격(巫覡)들에게 맡겨버리고 실행하는 것은 삼강오륜의 생활방식으로써 신비와 운명에 자신들 의지를 위탁하였으면서도 오로지 단 하나의 이성이며 실천과 노력을 도모하는 것이 유교적 인생관은 아니었었는지. 식자들뿐만 아니라 서민들이 즐겨 쓰는 도리라는 말이 있는데 자식 된 도리, 부모 된 도리, 사람의 도리, 형제의 도리, 친구의 도리, 백성의 도리, 이 도리야말로 생활의 규범이다. 천재를 제신의 노여움으로 감수하듯이 무자비한 수탈 속에서 가난도 이별도 견디어야만 하고 도리를 준열한 계율로 삼아온, 이 자각 없이 고행해온 무리가 조선의 백성이요 수구파의 넓은 들판이다. 이조 오백 년 동안 씨 뿌려놓은 유교사상의 끈질긴 덩굴이며 무수한 열매인 것이다.

역사는 진정 정신문화의 종말을 고하고 물질문명의 흥성을 도모하고 있는 것이다. 저 푸른 하늘을 흐르는 구름을 보며 흙을 빚던 사기장이의 천심은 가고 나사못을 깎는 시대가 오고 있다. 이끼 낀 돌담 곁에 의관을 차려입고 유유히 팔자걸음으로 가던 선비의 풍도는 가고 쩔렁거리는 사벨\* 소리와 흙먼지 일으키며 군화 소리가 오고 있다. 물질문명의 시대는 흉기부터 앞장세우며 오고 있는 것이다. 정신문화의 시대는 척박한 가난의 살림을 안고 가고 있는 것이다. 그러나 반대로 오고 있는 자는 또 갈 것이요, 가고 있는 자는 다시 올 것이다. 다시 올 때까지 산맥과 지류는 마멸되고 고갈되었어도 들판은 남아 명맥을 이을 것이다. 그리고 한 시대는 가고 한 시대의 사람도 가고 사물만이 남을 것이다. 이 사물에서 역사는 비로소 정확한 자를 들고 인간 정신을 측정할 것이며 공명정대한 역학적 기간(基幹)으로 귀납될 것이다. 그리고 인간 존엄을 찾게 될 후일 사가(史家)는 이 시대의 승리를 영광의 승리라 하지는 않을 것이다. 패배를 치욕의 패배라 하지도 않을 것이다.

어슴푸레한 밝음 속의 두만아비 두 눈은 슬프게 보였다.

안개가 자욱 끼어 있는가 하면 회오리바람이 불고 흙먼지가 이는 삼가름길, 그런가 하면 끝도 없고 시작도 없는 망상이 꼬리에 꼬리를 물고 나서면서 의식을 낯선 곳으로 끌고 간다.

하다가는 말이 뚝 끊어지고 다시 지장보살 지장보살 불쌍한 울 어무니 부디, 하다가는 다시 다음 말을 잇지 못한다. 월선이 마음은 어느덧 사람 없는 삼가름길에 홀로 선다. 이리 갈까 저리 갈까 헤맨다. 안개가 자욱이 밀려오가는가 하면 흙바람이 일어서 앞을 볼 수가 없다. 손을 들어 헤쳐보지만 여전히 앞을 볼 수 없다.

망자의 유족들은 연기에 흐느끼고 울음으로 흐느낀다. 허리 꼬부라진 늙은이, 부골스런 중늙은이, 아이 업은 아낙, 풀어버린 귀밑머리가 서러운 젊은댁네, 말쑥한 차림새에 염주를 손목에 건 중인층의 여인들, 삼베 적삼도 등바닥을 기워서 입은 촌부, 빈부귀천 할 것 없이 늙음과 젊음의 차별 없이 슬픔도 하나, 바람도 하나다. 망자의 극락왕생은 바람이요 뜬구름같이 덧없는 인연의 슬픔이다.

강물을 물들여놓고 해는 떨어졌다. 숲에서 시작한 어둠은 절간 뜨락에 서서히 밀려들어왔다. 사방은 본시의 적막한 장소로 돌아가고 대부분 재꾼들도 돌아갔다. 먼 곳에서 온 몇몇 사람과 함께 월선이는 절에 남았다. 재꾼들은 거의 하동에서 왔으므로 해가 떨어질 무렵 나룻배 편으로 당일에 돌아갔던 것이다. 어둠이 오기 전에 달이 떴다. 사라져야 할 밝음과 나타난 달빛이 서로 겨루듯 잠시 사방은 옅은 회갈색으로 흐리더니 여광(餘光)은 아주 자취를 감추어버리고 달은 산허리에서 솟아올랐다. 보름달은 은가루 같은 보송한 빛을 뿌린다. 밤이 깊어지면서 은가루는 물기를 머금기 시작했고 숲이 야기(夜氣)에 식어갔을 때 푸르름을 뿜어내며 달빛은 출렁이는 것이었다. 산사 뜨락의 도라지꽃 달맞이꽃, 창백한 꽃들은 애잔하게 고개를 쳐들며 혹은 엷게 스치는 바람에 흔들리고 나무 그림자도 흔들리고 개울물 흐르는 소리, 부엉이 울음이 들려온다. 처창(悽愴)한 적막은 저승일까 이승일까. 절간 행랑 툇마루에 걸터앉은 월선은 밤을 바라보고 있었다.

달은 정말 미치도록 밝다. 나뭇가지와 나뭇가지의 짙은 그림자가 바람에 일렁인다. 부엉이 울음소리. 이따금 짐승 울음도 들려온다.

나이에 관한 것이라면, 젊음에 관한 것이라면 얼마든지 의기양양할 수 있었을 것이다.

눈을 감는다. ‘이제 와서 이런 생각을 하다니…….’ 자신의 마음을 알 수 없었다. 뭔지 모르게 가뭄 탄 푸성귀처럼 자기 내부에서 시들어가고 있는 것을 용이는 느낄 뿐이다. ‘나이 탓이까, 홍이가 커가는 때문이까.’ 홍(弘)이 커가는 때문일까 했으나 그는 아들의 장래를 꿈꾸어본다거나 기대를 걸어본 일은 별로 없었다. 농사꾼 자식이면 농사꾼 될밖에 없다는 막연한 체념 비슷한 생각은 했었다.

불에 단 쇠를 두 손으로 꽉 쥐는 것 같은 아픔, 가시덤불 속에 몸을 굴리고 싶었던 안타까움, 푸른 눈동자 속에 일렁이던 정염(情炎)은 참으로 찬란한 희열이 아니었던가. 그것들은 이제 사라지고 없는 것이다. 바닥 모를 심연이요 끝이 없었던 오뇌(懊惱), 그것도 이제는 사라지고 없는 것이다. 줄기차게 넘쳐흐르던 감정들은 싸늘한 재가 되어 핏줄을 흔들어주는 힘이 없는 것이다. 용이는 자신이 많이 변했다고 생각했다. 봄볕 따스한 장다리밭에 보승보승 핀 노랑 꽃이파리 위를 노랑 나비가 나풀거리는 것 같았던 화사한 젊은 날, 아니 어린 날 월선이를 못 잊어 울었던 소년은 장가를 들었고 꽃샘바람이 불던 이른 봄 할미꽃을 꺾어왔던 돔방치마의 어린 새댁을 연민의 눈으로 보지 않을 수 없었던 어진 젊은이는 가끔 우스갯소리도 했고 명주 수건에 장구를 메고 맴을 돌면서 인생의 허무를 부드럽게 어루만지기도 했었다. 월선이 돌아왔을 적에 수줍고 염치 바르고 도덕심이 굳었던 삼십의 사나이는 그러나 보승보승 핀 노랑 꽃이파리에 나풀거리던 나비는 될 수 없었다. 벌겋게 단 무쇠를 잡듯이 그 아픔은 참으로 황홀하고 아름다운 것이었다. 월선이 다시 종적을 감춘 후 줄이 끊겨 허공에 뜬 연처럼 이태의 세월을 보내었고 그런 뒤의 강청댁과 임이네 두 여자에게 향한 욕정의 광풍(狂風)은 용이로 하여금 지옥의 밑바닥을 보게 했다. 강청댁이 죽고 임이네는 홍이를 낳았고 액병이 지나간 자리에 많은 죽음을 보았고 흉년을 겪었다. 그러나 고난에 이지러진 사내는 숙명처럼 나타난 월선이 앞에 다시 섰던 것이다. 마디마디에 못이 박힌 크다만 손, 흰 머리칼이 생기기 시작한 상투, 힘없이 늘어난 살가죽 이외 아무것도 가진 것이 없는, 그러나 사내로서의 자존심은 갈등을 몰고 오기도 했으나 이제는 그것마저 흐미해지고 말았다. 생활의 무게를 떠밀어버릴 수 없는, 그리고 그 무게와 더불어 짐짝 같은 자기 모습을 보는 수밖에 없었다.

칡넝쿨같이 줄기찬 생활력과 물가의 잡풀같이 무성한 생명력을 지닌 임이네, 식욕과 물욕과 성욕이 터질 듯 팽팽한 살가죽에 넘쳐흐르듯 왕성한 임이네는 대지에 깊이 뿌리박은 여자, 풍요한 생산의 터전이라고나 할까. 그러나 그는 접을 붙여주지 않는 꽃나무, 무정란을 품은 슬픈 새다. 용이는 홍이를 얻은 뒤 다시 자식을 바라지 않았다. 지난날 강청댁에게 그러했듯이.

욕을 했으나 멸시가 아닌 선망이었고,

최치수가 죽은 뒤 두서너 번인가 꿈에 본 일이 있었다. 꿈에서 만난 최치수는 그럴 때마다 죽을 무렵의 모습이 아닌 어린 시절의 소년으로 나타났다. 한번은 열한 살 때 마마로 죽은 누이 서분이와 함께 놀던 모습이었고 한번은 조그마한 계집아이, 월선의 머리끄덩이를 잡아당기는 모습이었다. 꿈이 깨었을 때 용이는 죽을 무렵의 최치수 얼굴을 떠올려보려 했으나 희미하여 구름 잡는 듯 종내 또렷이 기억해낼 수 없었다. 그러던 최치수가 별안간 눈앞에 뚜렷이 나타났다는 것은 이상한 일이다. 불그스름하고 얄팍한 입술, 쏘는 듯 강한 눈동자, 도드라져서 모가 난 관골과 날카로운 콧날, 창백한 낯빛, 모두가 생시 그대로의 얼굴이었다. 화가 났을 때 뱅글뱅글 도는 것만 같이 보이던 입매조차 생생하게 느껴졌던 것이다.

단풍이 한창인 산은 아름다웠다.

해괴망칙한 망상이 밀려든다. 강한 욕망이 핏줄을 흔들며 달겨든다. 질투, 의심, 사랑과 미움이 목을 눌러 죽여버리고 싶은 강포한 힘이. 용이는 배앓이하는 사람처럼 방 안을 헤맨다.

길상이는 항상 무뚝뚝하게 병수를 대했다. 어떤 때는 미움에 가득한 눈으로 노려보는 일도 있었다. 그러나 한번은 높은 마루에 오르질 못하여 병수가 버둥거리고 있을 때 뒤에서 누가 안아 올려준 일이 있었다. 길상이었다. 그때 그의 눈에는 슬프고 따스한 것 같은 빛이 서려 있었지만 그 후 다시 무뚝뚝해지고 말았다. 그러나 병수는 길상이 좋았다.

가두어진 생활에서 일시에 밀어닥친 외계의 상황은 그런 만큼 신선하고 강렬했을 것이다. 목마른 나무가 물을 빨아올리듯이 새로운 환경은 그에게 숱한 지혜를 주었고 생각을 풍부하게 해주었으며 사물을 판단하는 능력을 길러주었다.

대체로 신체적 불구자는 성한 사람들보다 감각이 예민하다고 한다. 천질인지 혹은 다만 병적 체구 탓인지 병수는 감수성이 빨랐다. 직감은 정확했고 본능적으로 상대방의 특질을 파악한다. 단순히 선악의 기준에서 파악한다기보다 사람들 성격의 빛깔이랄까 분위기랄까, 의식한 것은 절대 아니지만 지극히 탐미적인 요소를 띤 느낌 같은 것이라 할까. 시원찮은 선생이었으나 이초시한테 소학(小學)을 배우고 통감(通鑑)을 떼고 사서(四書)를 배우면서 도덕률에 의한 가치를, 인간 행위의 존엄성을 헤아리는 의지를 지각하게 된다.

그곳은 길이 아니었고 바로 대숲 속이지만 담장이 연이어져 대나무는 드문드문하고 햇볕이 환하게 비치는 곳이다. 마른 댓잎이 발밑에서 와삭와삭 바스라지는 소리를 낸다.

눈물에 흐려 서희 모습이 물감처럼 번져난다.

병수에 비하면 거인같이 키가 큰 길상이 어두운 눈빛으로 내려다본다. 사색이 되었던 병수 얼굴에 핏기가 돌아오고 그 핏기는 얼굴에서 목덜미까지, 봄을 알기에는 아직 부드럽고 연약한 살갗이 해당화 꽃빛으로 물든다.

캄캄한 어둠이다. 칠빛보다 더 짙은 어둠이다. 아무것도 없는 어둠이다.

햇빛은 마루 끝에 닿을 듯 닿을 듯하면서 신돌 위에 놓인 조그맣고 하얀 가죽 신발에 머물고 있다. 햇살은 두텁지만 늦가을의 공기는 차다.

다른 날보다 바깥 날씨는 밝은 것 같았다. 햇빛이 들이칠 시각은 아닌데 장지문이 환하다. 봄의 화창한 날씨를, 땅이 터지면서 토실토실한 움이 돋아나며 아지랑이가 강기슭을 흔들어주고, 착각이다.

풍경은 초겨울이 지척에서 머뭇거리고 있었다.

뻔한 일이다. 뻔한 일을 물어보는 것은 삼월에게 말을 하고 싶었기 때문이다.

별안간 멍든 삼월의 얼굴을 쓸어주고 싶은 충동을 느낀다. 울컥울컥 치미는 애정, 정다운 마음.

그러고 보니 팽나무에서 시끄럽게 울던 매미도 찬 서리에 죽어 없어진 모양이고 곱게 물들었던 잡나무숲에는 물기 잃은 마른 잎이 구른다. 탐스럽게 벼이삭이 일렁이던 들판은 회갈색 쓸쓸한 빛깔이다.

그래도 사람들은 한 해가 가고 한 해가 온다고 말들 한단 말이야. 날마다 해는 동쪽에서 서쪽으로 가고, 그게 세월이란 말일까? 그래서 사람들은 늙어가고 죽고 또 아이가 태어나고 자라는 걸까? 세월, 시간, 그게 뭐길래? 해가 뜨고 달이 뜨고 또 지고 사람이 죽고 아이가 태어나고, 알 수 없군. 정말 윤회라는 게 있다면 왜 사람이나 짐승이나 벌레나 초목이나 그런 것들이 빙빙 돌아야 하는 걸까? 세월은 바람일까? 바람이 사람들을, 이 세상에 있는 것을 어디로 자꾸 몰고 가는 걸까?’ 산에 오르면 늘 하는 생각이다.

땅거미가 진다. 김훈장의 비통한 울음은 아랑곳없이 흐려 있던 동편하늘에 별이 하나씩 둘씩 돋아나며 반짝거린다.

피는 물보다 짙은 법이며 팔은 안으로 굽는다는 말을 확인한 듯싶어 일시나마 외로움은 무산하고 친애의 정이 솟았다.

사실 그 자신 친일파임에는 틀림없고 오늘의 사태를 예상하지 않았던 것도 아니었다. 그러나 막상 나라의 주권이 넘어간 보호조약이 체결되고 서울이 통곡의 도가니로 들어간 사태에 직면하고 보니 감정이 이상했다. 어느 구석엔지 남아 있던 민족의식 같은 것이 꿈틀거렸던 것이다. 언젠가 서울에서 술상을 걷어찬 이석영의 희여멀쑥하고 대머리 까진 얼굴이 눈앞에 어른거리기도 했다. 그러나 김훈장의 절망과 비통에 비하여 조준구의 우울증에는 상당한 여유가 있었던 것은 말할 나위가 없다. 한마디로 이 순간 조준구 가슴을 흔들고 있는 민족적 긍지는 습관에 대한 추억이다.

말하자면 정신적 풍토의 티끌이 의식 어느 구석엔가 조금은 남아 있었던 것이다. 그의 친일적 언행이라는 것도 따지고 보면 실적이 있었던 것도 아니었고 오늘 사태의 하수인도 아닌 만큼 다소는 안심하고 망국의 슬픈 감상에 젖은 것이다. 그러나 서울서 내려온 비통한 소식들이 말초신경을 자극하기는 했으나 중추신경은 역시 정세와 자기 개인의 이익을 저울질하고 있었다. 중추신경이 말초신경을 몰아낼 것은 시간문제다. 그러나 말초신경이 째릿째릿하게 울려온다는 것은 아무래도 우울한 일이다.

비쭉 솟은 어투로 당장 쏘아댄다.

한 줄기 남은 감상적 애국심은 순식간에 무산되고 말았다. 자기 보호의 충동은 명확한 한계를 지운다. 고민할 것도 없이 그의 의식은 일본 진영으로 줄달음쳤다. 재물을 털어내고 의병 무리 속에 들어가다니, 얼마간의 재물을 내어줄 수도 있는 일이다. 그러나 후환을 누가 감당할 것이며, 그러나 그 어느 것에도 협조를 아니한다면 먼저 준구 자신에게 달려들 것이다. 준구는 숨을 가다듬는다.

감정을 상하지 않게 잘 구슬러보겠다는 생각은 까마득히 잊어버리고 본심이 둑이 터진 듯 쏟아져나온다.

또다시 아랫도리가 후들후들 떨리면서 힘이 빠져나간다. 다리뼈가 해파리처럼 물컹물컹해지는 것 같다. 김훈장은 길섶에 주저앉는다. 맵고 찬 바람이 마음속 깊은 곳을 거슬러 오른다. 고독했다. 담배를 피우려 했으나 항상 손에서 놓은 일이 없는 담뱃대가 없었다. 담배는 단념하고 어둠을 뚫어보려고 김훈장은 목을 뽑아 올린다. 천지는 모두가 다 철없이 잠만 자고 있구나. 어째 벌레 한 마리 우는 소리가 없는고? 이렇게 적막할 수가.

아녀자들만 집에 남아 있는 마을은 불안에 싸여 침묵하고 있었으며 해는 덧없이 저물고 말았다.

희망이 적은 그들의 감정적 사치였을 것이다.

어린 날의 그런 추억은 아주 소중하고 좀처럼 잊어지는 것이 아니다. 따라서 애정은 순수한 상태로 남아 있는 법이다.

용이는 오래간만에 상쾌한 기분을 맛본다. 너무 흥분했던 것이 어린애 같았다 싶었으나 그런 대로 좋았다.

만나는 순간마다 새롭고 전부였고 더 바랄 것이 없을 것 같고, 기다리는 동안의 몸서리쳐지던 고통은 아주 쉽게 잊어버린다.

외톨박이가 되어 헤매거나 혹은 병들거나 상처받아 힘이 약해진 맹수는 유독 사납다. 서희의 경우가 그런 것인지도 모른다. 외톨박이, 무수한 마음의 상처들, 불리해져가는 현실, 그러나 서희는 그것을 인정하려 하지 않는다. 결코 인정하려 하지 않고 그에 비례하여 높아져가는 신경질의 증세를 비위에 거슬리는 사소한 일에다 줄기차게 원인을 찾으려 하지만, 기실 자신을 속이는 일일 수밖에 없다. 이외 아무것도 아니다.

포악스럽고 음험하고 의심 많고 교만한 서희, 그러나 그것이 그의 전부는 아니었다. 제 나이를 넘어선 명석한 일면이 있었다. 본시 조숙했지만 그간 겪었던 불행과 지켜보지 않을 수 없었던 많은 죽음들로 해서 그의 마음은 나이보다 늙었고 미친 듯이 노할 적에도 마음 바닥에는 사태를 가늠하는 냉정함이 도사리고 있었다. 무료하고 지루한 나날, 서책에 묻혀 시간을 보내는 생활은 그를 위해 다행한 일이었으며 거기에서 얻어지는 지식은 또 지혜를 기르는 데 살찐 토양이 되어주었다.

서희는 그 명석함도 자기 야심과 집념의 도구로 삼으려 했을 뿐 자신에게 합당치 못한 현실에 대해서는 아무리 그 총명이 뚫어본 사실일지라도 인정하지 않으려는 완명(頑冥)한 고집 앞에 이성은 물거품이 된다. 그에게는 꿈이 없다. 현실이 있을 뿐이다. 자기 자신을 위해 왜곡된 현실만이 있을 뿐이다.

역시 냉정하게 저와는 무관한 일인 듯 말했다. 꿈이 있다면, 아니 그것 역시 꿈일 수는 없다. 망상이요, 미신이다. 굳이 꿈이라 한다면 자신을 위해 완명한 고집이 일그러뜨려 놓은 꿈이라고나 할까. 자신 속에 절대적인 것이 있다는 믿음, 만일 가슴팍에 창칼이 들어온다면 주먹으로 쳐서 부러뜨릴 것이요, 독약이 든 음식을 먹는다 하더라도 오장을 그냥 지나서 밖으로 내몰 수 있으리라는, 수동이 죽었을 적에 봉순에게 만일 조씨네 것이 된다면 땅이고 집이고 모조리 물속에 처넣어버리고 말겠다고 한 말은 진심이었다. 이같은 서희의 병적 증세는 다소의 차이는 있으나 봉순이, 길상에게서도 볼 수 있었다. 고집스러워지는 것, 신경질이 되는 것, 사태가 불안해지는 데 따라 서로가 복잡해지고 티격태격하는 상태, 그러나 이들에게는 서희와 달리 청춘을 앓는 심적 갈등이 보태어져 있었다. 아무튼 서희는 그들 생각이 불손하다고 혐오하고 그들은 그들대로 변덕스럽다고 불만해하고, 그러면서도 유대는 끊어질 수가 없다.

아지랭이가 낀 듯 화사한 봄빛이 배어날 것만 같은, 연연하다. 풍정이 있다.

길상을 깊이 사모하면서 한편 봉순이는 그와 다른 꿈을 좇고 있었다. 꿈은 화창한 봄날의 바람 같고 도화(桃花) 같고 비단 치맛결같이 간지러웠다. 그런가 하면 어린 날 오광대놀음을 구경하던 밤의 광경 같기도 했다. 훨훨 타오르던 장작불, 시커멓고 밤을 삼킬 듯 불길이 널름널름 혀를 내두르던 괴이하고 강렬한 광경이 기억 속에 다가오면서 속삭이는 것이었다.

서희의 앞날에 대해서 그러했고 길상에 대한 감정에서도 그러했고 미지의 세계, 찬란한 꿈이 있는 동경의 세계에 대해서도 그러했다. 불안한 기대.

무거운 침묵의 시간이 흐른다. 봉순이는 그 시간과 침묵의 무게로 등이 휘는 것 같은 답답함을 느낀다. “벵신인가? 머가 그리 잘났다고 사, 사람우 맘을.” 울음에 가까운 소리를 짜낸다.

후회는 덜미를 잡고 떠나지 않는다.

내리막길을 내려가는데 거슬러 올라오는 밤바람이 땀에 젖어 끈끈한 이마를 스치고 간다. 화끈거리는 얼굴이 썰렁하니 식는다. 그러나 땀을 계속 흘리고 있는 것처럼 끈끈한 마음을 주체하지 못한다. 봉순이가 싫지는 않았다. 아니 좋아했다. 누이동생같이 생각해왔던 봉순이가 어느덧 여자로서 자기 앞에 서게 된 요즘 실은 당황했던 것이다. 사랑스런 누이가 여자로, 사모하는 마음과는 아무 관계가 없는 여자, 다만 여자로 보여졌다는 것은, 그것은 죄였다. 봉순이에게 죄를 짓는 일이었다. 스물한 살의 건강한 사내라면 겪는 성의 고민을 길상이 역시 겪고 있는 것이다.

어두운 마을 길을 뚜벅뚜벅 걸어 내려간다. 짚세기 바닥이 철버덕철버덕 땅바닥을 치는 것 같다. 발끝에 밟히는 제 그림자, 그러나 아무리 크게 발을 내디뎌도 자기 그림자를 넘어설 수가 없다. “아아 ― .” 길상은 한숨을 내쉰다. 그것이 바로 자기 자신의 운명만 같았던 것이다.

새까맣게 탄 얼굴은 무쇠 빛이다. 얼마나 오랜 세월 풍설을 맞으며 뙤약볕을 밟으며 정처 없는 나그네였기에 포립 밑의 흐트러진 머리칼은 햇볕에 그을리고 바람에 바래어 누르께하게 바스라져서 윤기가 없다. 눈은 맑고 빛이 있었다. 신열(身熱)에서 오는 빛일까. 눈동자가 젖어 보인다. 그런가 하면 무감동한 눈빛은 겨울 하늘처럼 차갑고 삭막하게 느껴지기도 한다.

햇빛 한 줄기 들이치지 않는 잡목숲, 습기가 가득 찬 푸르스름한 지대를 벗어나고 군데군데 비틀어진 소나무가 바위 틈새에서 어거지로 자라난 야산 근처를 거지는, 변모된 구천이, 아니 환이는 걷고 있다. 일찍이 그의 백부(伯父) 우관이 삭발 안 한 비구요 투구 없는 장수라 하며 한탄했던 환이 거지가 되어 홀로 가고 있는 것이다. 그는 땅바닥에 엎어진 채 통곡을 하다 깬 꿈을 생각하고 있었다. 통곡은 아낙의 고함 소리에 끊어졌고, 언제나 그런 식으로 통곡하다 꿈이 끊어지곤 했었지만, 새삼스런 꿈도 아니었다. 그림자처럼 앞서거니 뒤서거니 노상 따라다니는 꿈인지도 모른다. 잠시 출타했다가 돌아오는가 싶기도 했고 먼 길을 떠났다가 불쑥 나타나는가 싶기도 했다. 한 달 만에 혹은 두 달 만에, 어떤 때는 반년이나 지난 뒤 환이는 그런 꿈을 꾼다. 창자가 끊어지는 울음을 우는가 하면 목이 잠겨서 소리를 내지르지 못하고 가슴을 치기도 했다. 몇 해 동안을 반복되어 온 꿈을 환이는 조금도 이상하게는 생각지 않는다. 지금 꿈을 생각하며 길을 걷는다고 해서 그의 마음이 슬픈 것도 아니었다. 산란했던 것도 아니었다. 여러 해 동안 환이는 꿈속에서 말고는 울어본 적이 없었다. 지난밤 평사리로 잠입해서 생모 윤씨부인 묘소를 찾았을 때도 눈물을 흘리지 아니했다. 때때로 꿈속에서나마 울지 않았던들, 창자가 끊어지는 것 같은 통곡을 하지 않았던들 그는 울음이 어떤 것인지 잊었을지도 모른다.

생시 단 한 번 어머님이라 불러본 일이 없는 여인의 무덤 앞에 엎드린 환이 눈에서는 눈물 한 방울 떨어지지 않았다. 무념무상, 그리움도 원망도 없이 끝없는 갈대숲을 헤치고 가는 여인의 모습이 떠오르다가 사라질 뿐이다. 여인은 윤씨부인 같기도 했고 별당아씨 같기도 했다. 갈대숲은 때때로 진달래 숲으로 변하기도 한다. 혼미(昏迷), 끝없는 갈대숲을, 진달래 숲을 더듬고 가는 혼미, 혼미는 혼미를 부르고 허무가 하나의 정열로써 고개를 든다. 아아 어리석은 인간들이여, 하며 환이는 겨우 신음하며 일어섰다. 얼마 동안의 시간이 흘러갔는지 달이 떠 있었다. 이름조차 기억하기 싫은 북쪽 끄트머리 어느 깊은 골짜기에 별당아씨를 묻었던 그날 밤의 달이, 얼음조각같이 써늘해 보이는 달이.

매일 꼭 같은 순서로 되풀이되어온 일이다. 그것은 일종의 의식 같은 것이었는지도 모른다. 살아 있는 것을 확인하기 위한 경건한 의식이었는지도 모른다. 순서를 따라 어김없이 거행하는 환이의 표정은 제관(祭官)처럼 엄숙했고 구름 같은 머리를 내맡기고 있는 여자는 또한 제관에게 운명을 바친 듯 체념과 화평에 몸과 마음을 풀어놓고 있었다.

여자는 잠든 것처럼 죽어 있었다. 혼자서 죽은 것이다. 첫새벽에 떠나 오십 리 길을 가고 오고, 골짜기에는 저녁의 검은 안개가 밀려오고 있다. 관솔불을 밝혀놓고 환이는 죽은 여자 옆에 앉아 있었다. 이런 날이 오리라는 생각을 안 해본 날은 없다. 그날이 왔고, 아니 왔다기보다 죽음을 짊어진 여자와 더불어 있어오지 않았던가. 새삼스러운 슬픔도 아니지 않는가. 뙤약볕에 모래성이 쌓아올려지면 무너지고 다시 쌓아올려져 무덤이 되면 바람에 날리어 무너지곤 하는 의식 속에, 첫새벽에 떠났기 때문에 허구한 날 되풀이해온 세수하고 머리 빗는 그 의식을 거행하지 못한 일이 어이없이 떠올랐다. ‘여보?’ ‘…….’ ‘저 산새 우는 소리 안 들리세요?’ ‘…….’ ‘얼마나 즐거우면 저리 명랑하게 지저귈까.’ ‘…….’ ‘새들도 밤이 싫은 거예요. 아침이 좋아서, 햇빛이 환한 게 좋아서 저리 지저귀나 봐요. 캄캄한 밤이 싫은 거예요. 나도 저 새들같이 한번 날아보았으면, 산속을 한 번만 거닐어보았으면.’ 관솔불이 미친 듯이 춤을 춘다. 그림자처럼 여자는 누워 있고 환이는 앉아 있다. 앉아서, 언제였던가 여자가 한 말을 듣고 있는 것이다.

이튿날 저녁때 환이는 제 입은 저고리를 벗어 시체를 싸고 이름조차 기억하기 싫은 북쪽 끄트머리 어느 깊은 골짜기에 여자를 묻었다. 얼음조각같이 싸늘한 달이 능선 위에 댕그머니 걸려 있었다. 꺼무꺼무한 능선과 맞붙은 하늘을, 환이는 그 푸른 은빛 나는 하늘을 언제까지나 바라보고 서 있었다. 환(幻)이다. 바람개비같이 돌고 있는 지나간 지상의 세월은 지금 없는 것이다. 진실로 없는 것이다. 자취 없는 허무의 아가리였던 것이다. 여자와 더불어 영원히 사라져버린 바람이었던 것이다. 능선을 감싸듯 푸른 은빛의 밤하늘, 영겁의 세월이 흐르고 있을 저 머나먼 곳에서 다시 여자를 만날 수 있는가고 환이는 자기 자신에게 물어본다. ‘여보?’ ‘…….’ ‘나 명년 봄까지 살 수 있을는지…….’ ‘…….’ ‘산에 진달래가 필 텐데 말예요.’ ‘…….’ ‘그 꽃 따 화전을 만들어 당신께 드리고 싶어요……. 당신께 드리고 싶어요, 당신께 드리고 싶어요, 당신께, 당신께, 싶어요, 싶어요, 싶어요, 싶어요…….’ 여자의 목소리는 진달래꽃 이파리가 되고, 꽃송이가 되고 계속하여 울리면서 진달래의 구름이 되고 진달래의 안개가 되고 숲이 되고 무덤이 되고, 붉은 빗줄기, 붉은 눈송이, 붉은 구름 바다, 그 속을 자신이 걷고 있다는 환각 속에 환이는 쓰러졌다. 꿈속에서 울었다. 꿈속에서 가슴을 쳤다. 여자를 부르고 달려가고 울부짖고, 여자가 죽어 이별한 뒤 환이는 줄곧 꿈속에서만 울었다.

성성한 백발과는 달리 검붉게 탄 얼굴은 팽팽하고 눈망울이 굵으며 빛이 있다.

산새울음이 간혹 들려올 뿐 골짜기의 한낮은 조용하다. 개울이 작아 그런지, 비가 오지를 않아 그런지 물 흐르는 소리도 없다.

느닷없이 마치 칼날 모양으로 말이 날아왔다. 순간 환이 눈이 불길에 닿은 듯 격렬하게 출렁인다. 노인은 골똘히 그 눈을 지켜본다. 숨이 막히는 순간이다. 두 사람 사이에 들린 것 같은 괴이한 침묵이 지나간다.

노인은 껄껄 웃었다. 우는 대신 웃는지 모른다.

왜군들 신무기 앞에 육신보다 마음들이 먼저 무너졌던 게야.”

절 근처에까지 온 환이는 서산 쪽을 바라본다. 해는 아직 노루 꼬리만큼 남아 있다. 손등으로 배어난 땀을 씻으며 나무 밑에 가서 주질러 앉는다. 무너지려는 흙을 소나무 뿌리가 간신히 움켜쥔 건너편 작은 언덕을 오랫동안 보고 있던 환이는 고개를 숙인다.

지난밤 윤씨부인 묘소에 엎드렸을 때도 환이는 부친 생각을 까마득히 잊고 있었다. 왜 그랬는지. 부친과 함께 겪지 않으면 안 되었던 비참한 날들이, 자애로운 애정과 영웅으로 숭배했던 부자간의 그날들이 언제 어떻게 뇌리에서 사라져버렸는지. 최참판댁에 머슴으로 들어갔을 때만 해도 환이 심정은 부친을 위한 보복에 넘쳐 있었다. 전주 감영에서 효수된 부친의 최후가 뭐 반드시 윤씨부인 탓도 아니겠고 오히려 피해자는 윤씨부인이겠는데 외곬으로 흐르는 환이 마음은 그것을 헤아리지 못했다. 윤씨부인의 마음을 갈기갈기 찢어놓으리라는 억하심정, 물론 그 심정에는 최참판댁 마님이라는 신분에 대한 증오심이 있었고 최치수의 어머님으로서 결코 환이의 어머니가 될 수 없었던 여인에 대한 원한도 있었다. 그러나 운명의 장난치고도, 부자 이 대에 걸쳐 그들은 최참판댁에 씻을 수 없는 오욕을 남긴 것이다.

아직 어린 네가 그리 생각하는 것도 무리는 아니겠지. 그러나 내가 내 자신을 다스리지 못하고 남을 위하겠다는 것이 허욕이 아니고 뭐겠느냐? 하룻밤도 편안한 잠을 이루지 못하는 이 내가 말이다.”

나는 구도자가 아니다. 끝없는 싸움, 싸움의 회오리바람 속에 나를 잊고 싶은 게다. 그리고 죽음이 남아 있을 뿐이지.”

이 땅 위에 화평이 찾아온다면 그날부터 나는 죽은 목숨이 될 게다.” “어찌 그런 생각을 하십니까.” “나도 모르겠다. 왜 그런 생각을 하는지……. 백성을 위하는 것도 하나의 도(道)가 아니겠느냐? 나는 그 도 밖에서 이는 일시적 삭풍일 게다. 혼돈 속에서만 말을 몰 수 있는 위인이야. 화평스런 대로를 시위 소리 들으며 대교 타고 갈 위인이 못 된다 그 말이니라. 내 그동안 수많은 군졸을 거느리고 탐관오리를, 악독한 양반들을 목 베고 추호 가차 없었으나 그게 사명감에서 한 짓인지 진정 자신 못하겠다. 그 밀물 같은 시기가 지나가면 나는 잠을 이룰 수가 없다. 바닥 모를 허무의 아가리가 밤새껏 나를 괴롭히는 게야. 실은 내 속에 이는 원한도 진정 그게 원한인가 믿을 수 없구나. 불민한 너를 위한 아픔도 진정 그게 아픔인가 믿을 수 없구나.”

추상같은 기상, 피눈물도 없는 것 같은 냉철하고 무자비한 처사, 동지들까지 그를 냉혈한이라 했고 야심가라 했고 무서운 독재자라 했다.

법고 소리가 뚝 끊어졌다. 세상은 심연 속으로 가라앉은 듯 조용해진다.

삿대질이라도 하듯 팔을 휘두른다. 반가움과 노여움을, 달려들어 주먹질이라도 해주고 싶은 반가움과 노여움, 그러나 환이의 표정은 나그네였다.

음성에는 다소 비난이 있었다.

등잔불이 흔들리고 그림자도 흔들리고, 한참 후 등잔불과 그림자는 중심을 찾아 가라앉는다.

실은 내 속에 이는 원한도 진정 그게 원한인가 믿을 수 없구나. 불민한 너를 위한 아픔도 진정 그게 아픔인가 믿을 수 없구나.’ 등잔불을 바라보는 환이 귓가에 부친의 목소리가 울려오는 듯하다. ‘네 아버님. 소자 지금에 이르러 아버님 말씀하신 뜻이 깨달아집니다. 아픔이나 원한이나 그리움이나 인간사에서 그 모든 생각보다 더 깊고 큰 것이 있었습니다. 그게 허무가 아니옵니까? 아버님은 그 허무와 싸우셨습니다. 저에게는 지금 아픔도 없고 울음도 없고 아무것도 없습니다. 고통도 없습니다. 지금 생각해보니 지난 세월의 겪은 고통은 오히려 감수(甘水)같이 달콤하게 여겨지니 말입니다. 아버님, 차라리 회한인들 제게 있다면……. 그렇지만 아버님 불쌍한 서희에게…….’ 환이 눈앞에 별안간 능소화꽃이 떠오른다. 능소화가 피어 있는 최참판댁 담장이 떠오른다. 비가 걷힌 뒤의 돌담장에는 이끼가 파랗게 살아나 있다. 창백한 얼굴이다. 움푹 파인 눈, 붉은 입술이다. 팔이 길고 키가 크고 뼈가 앙상하고, 흡사 버마재비 같은 모습이다.

팽팽한 침묵

잊는다고 하면서 역시 가슴은 쓰리고 아프다.

나무 그늘과 스며든 여광에 얼룩이 진 바위 빛깔은 보랏빛이다.

달빛과 아직 남아 있는 황혼빛 아래 산과 강물과 마을이 조용히 누워 있다.

엷은 구름이 흐르는 말끔한 하늘인데 별안간 거실거실 바람이 일기 시작하더니 차츰 기승을 부린다. 강변 대숲이 마구 일렁이고 거슬러 올라오는 물발이 거세게 뱃전을 친다. 바람을 안고 내려가는 나룻배는 더디게 가는 성싶고 젊은 사공의 양미간 군살이 솟아 불룩불룩 움직이는 것을 보아 힘이 드는 모양이다.

누군가가 중얼거렸다. 어느새 기승을 부리던 바람은 다소 누그러지고 있었다.

부증으로 퉁퉁 부어오른 얼굴, 햇빛이 부셔 그랬는지 눈을 감고 있었으나 설사 떴다 하더라도 부기에 파묻혀 눈동자가 나타날 성싶지가 않다. 보기에도 민망스러운 모습이다.

막딸네 우는 소리, 영팔이 상투에 두른 흰 수건 위에 바람을 잠재운 푸른 하늘이 있다.

올곧잖게 말한다. 그 태도는 몇 해 만에 돌아온 윤보를 노골적으로 무시하는 것이다. 겨우 마지못해 하는 듯, 자주 만나는 이웃사람을 대하듯,

냇물에 씻기고 햇볕에 바래어 눈이 부시게 흰 자갈밭, 그 한복판에 맑은 물이 흐르고 있다.

가을도 저물어가는데 언제 바람이 불었던가, 누리끼한 숲은 잠잠하고 미련처럼 늦더위는 머물고 있다. 송아지가 매매애 하고 운다.

윤보는 발을 쭉 뻗는다. 발밑에 햇빛이 닿는다. 물에 젖은 발을 말리듯 이리저리 돌리면서 윤보의 얼굴은 잠시 생각에 잠긴다. 한참 만에 입을 무겁게 열었다.

무엇인가를, 사태가 급변하는 피비린내 나는 것을.

물은 건네봐야 깊이를 알고 사람은 겪어봐야, 그러고 하나를 보믄 열을 안다 허지 않더라고? 남의 살림 덮치는 인사가 작인들헌티 인심 쓸 것이오? 임꺽정이라믄 모르까.”

그들도 어색한 침묵을 지킨다.
어색하게 침묵을 깬다.
다시 묘한 침묵이 계속된다.

깊은 악의가 있는 것도 아니면서 배서방은 비꼰다.
몹시 언짢아한다.
걸찍한 웃음이 계속해 나온다.

윗마을 관수가 작은 눈을 초조하게 굴리며 말했다. 이제 조준구 내외는 증오의 대상도 아니요 보복의 대상도 아니다. 일을 저질렀으니 후환을 두려워하는, 다만 그 일념이 조준구 내외의 죽음을 서두르고 있는 것이다. 죽은 사람은 말이 없는 법. 냉정히 따져보면 마을을 뜨는 것은 기정사실이다. 남을 가족들에게 화가 미칠 것도 기정사실이다. 함에도 조준구 내외만 없어져버리면 적어도 가족들은 화를 면할 것 같았고 살림이 서희 손으로 넘어가게 되면 장차 희망이 있을지도 모른다는, 그것은 그러나 일을 저지른 이 마당에서는 너무나 가냘픈 기대인 것이다.

악(惡)은 악(惡)을 기피한다.

어리석은 삼수. 그가 아무리 악독하다 한들 악의 생리를 몰랐다면 어리석었다 할밖에 없다. 악은 악을 기피하는 법이다. 악의 생리를 알기 때문이다. 언제나 남을 해칠 함정을 파놓고 있는 것을 알기 때문이다. 그러나 역시 궁극에 가서 악은 삼수가 지닌 그와 같은 어리석음을 반드시 지니고 있다. 왜냐, 악이란 정신적 욕망에서든 물질적 욕망에서든 간에 그릇된 정열이어서 우둔할밖에 없고 찢어발길 수 있는 허위의 의상을 걸치고 있기 때문이다.

친구도 이웃도 없이 혼자 남은 외로움이 찬 강바람과 함께 전신에 스며든다. 목구멍에서 울음이 터져 나오려는 것을 헛기침으로 막아보지만.

외로워서도 그랬었지만 같은 낙오자의 비애 같은 것, 공범자로서의 상련(相憐), 그런 마음이 그들을 전보다 친밀하게 했는지 모른다.

인사도 하고 묻는 말에 고분고분 대꾸도 했으나 마음속으로는 묵은 상처에서 피가 흐르는 듯한 아픔을 느낀다.

원한도 아니면서 쓰라린 그 기억을 지울 수 없었다.

만사는 수포로 돌아가고 길상이마저 마을 사람들과 함께 떠나버린 지금 서희는 날갯죽지가 부러진 한 마리의 새, 빈사상태다. 핼쑥하게 여윈 모습에 퀭하니 뚫린 두 눈에는 일찍이 그에게서 본 일이 없는 비애의 그림자가 넘실거리고 있었다.

매일이다시피 그 말이 그 말, 추운 마루에서 서성거리는 봉순이는 욕설과 포악스런 행동을 거두어준 것만도 다행이라 생각했으나 넌더리가 난다. 신체의 아픔도 습관이 되면 으레 아픈 거거니 싶듯이 이제는 홍씨가 무슨 말을 해도 별로 겁나지는 않았다. 그저 지겨울 뿐이다. 그러나 한마디 말도 새 나오지 않고 완강하게 침묵을 지키는 서희의 심중을 아는 만큼 봉순이는 초조해진다. 홍씨에 대한 서희의 증오심은 봉순의 습관화돼버린 무섬증과는 다르다. 날로 새롭고 날로 생생해지는 증오심, 서희가 완강한 침묵을 지키는 것은 자기 내외를 살해하려 했다는 홍씨의 말을 인정하기 위해서다. 그의 감정 같아서는 백 번이라도 너희들을 죽이려 했다는 말을 외치고 싶었을 것이다. 그리고 앞으로도 반드시 죽이고 말겠다고 외치고 싶었을 것이다. 무던히 끈덕지고 무지하여 늙은 말고기같이 질긴 홍씨였지만 교활하기로는 서희가 몇 수 위다. 전신으로 살의를 인정하면서 증거를 잡히지 않으려는 침묵인 것이다. 서희 성미에 참으로 견디기 어려운 인내였으리라. 결국 홍씨는, 벙어리냐! 왜 말이 없느냐! 독사 같은 계집애! 하며 그예 악을 쓰다가 물러간다.

가냘픈 희망이 그네를 뛴다.

이제는 아무리 기다려보아도 장배나 뗏목배가 올 리 없다. 나룻배는 저만큼 나루터에 매어진 채, 어둠이 오고 있는 것이다.

강바람이 설렁한 때문이지만 움츠리고 자꾸만 움츠리면 몸과 마음이 함께 굳어져서 집요하게 달려드는 망상으로부터 도망칠 수 있을지도 모른다는 무의식의 행위이기도 하다. 흰 모래밭에 꺼무끄름한 것이 흐려진 월선의 시계에 들어온다. 팔을 뻗어 줍는다. 바람에 날려왔는지 나무꾼이 흘려놓고 갔는지, 도토리나무 잎새다. 손아귀에 넣어 와삭 꾸겨본다. 눅눅하여 바스라지질 않는다. 안타까운 생명이 아직 남아 있어서 항거하는 것처럼 느껴진다. 가을은 저물고, 아니 찬 바람 부는 초겨울인데 도토리나무 잎에 물기가 남아 있더란 말인가. 월선이는 어느 골짜기에 용이도 이와 같이 남은 목숨을 굴리고 있을지 모른다는 생각을 한다. 무릎 위에 얼굴을 묻는다. 때묻은 명주 수건이 바람에 펄럭인다. 치맛자락도 펄럭인다. 전신에 한기가 드는데 더운 입김이 무릎을 뜨겁게 한다. 한 가닥의 희망, 거미줄 같은 가냘픈 희망이 허한 마음바닥에서 그네를 뛴다. 이치를 따지자면 나무에서 떨어져 나온 나뭇잎은 이미 그 생명을 다한 것이다. 물기가 남아서 아직 눅눅하다면 생명을 잃은 뒤에 남은 온기에 불과하다. 함에도 월선은 그 온기에다 용이 육신의 온기를 견주어보며 거미줄 같은 가냘픈 희망에 매달려보는 것이다.

모진 겨울이 가고, 어느 해보다 월선에게는 추운 겨울이었다.

오랜 침묵이 불안하여 아이는 어미의 무릎을 흔들었다.

서럽게, 그간의 설움이 한꺼번에 둑을 차고 쏟아지는가

눈물에 흠뻑 젖은 얼굴을 부비며 용이는 이 세상 모든 것을 잊은 듯, 풍랑의 바다에서 항구로 찾아온 듯 격렬하고 평화스럽게 희열하며 몸을 불태운다. 이윽고 사내는 재[灰] 속에 묻혀 들어가고 여자는 불안을 안고 일어서려 한다.

길상의 어세는 딱딱하고 강한 것이었지만 마음에는 이상한 혼란이 일고 있었다. 상현의 눈은 옛날과 다름없이 영롱하였다. 얇삭한 입술에는 냉정한 의지, 오똑하니 날이 선 코는 날카로운 성품을, 그리고 소년티를 아직 벗지 못한 미소년의 몸 전체에서는 양반 특유의 자부심이 넘쳐나 있었다.

냉정하고 확실한

번화하고 낯선 밤거리에 바람이 불었다.

> 박경리, 토지 5, 다산북스.

사람들은 뜨락에 끌어다 놓은 짐짝을 의지하고 혹은 서로의 체온을 의지하며 악몽 같은 밤을 지새웠다. 날이 밝아왔을 때 공포와 절망 그리고 추위 때문에 사람들 얼굴은 모두 풀빛이었고

길을 걷다가도 그 생각을 하면 세상이 좁아 보였다. 노점에서 점심 요기 삼아 술 한잔을 들이켤 때도 이마빡을 치듯 수치심은 달려들었고,

소심하게 남의 눈치를 살폈으며 항상 누군가가 자기 흉을 보고 욕을 하는 것 같은 강박이 그의 행동거지를 불안정하게 했다.

어쩔 수 없는 욕망이었던 것이다.

용이보다, 아니 이 세상 어느 누구보다 소중한 것은 돈, 오직 돈이었다. 돈에게만 그는 그 자신의 장래를 걸었다. 이 세상 마지막이 온다 하여도 혼자만은 살아남을 것 같은 왕성한 생명력, 불모의 바위틈을 피 흘려가며 기어오르는 생명에의 의지, 무서운 힘이었다. 그런 뜻에서는 본시부터 임이네는 거인이었다.

노기와 모멸의 빛이 늙은 눈에 가득 찬다.

이상한 감각, 용이는 전신을 부르르 떤다. 뱀 한 마리를 밟은 것 같은 감각이 전신을 타고 올라온다. 힘을 준다. 발에 힘을 준다 ― 죄책, 무섬증, 잔인한 증오심, 뒹굴며 싸운다. 힘을 준다. 힘을 준다! 뱀의 창자가 터진다. 뒹굴고 굽이치면서 뱀은 죽는다.

구름 사이로 엷은 햇빛이 무참하게 쓰러진 회신(灰燼)의 거리를 비춰주고 있었다. 바람이 일 때마다 재에 덮인 불씨가 희미해진 불덩이를 드러내곤 한다.

완연하게 불쾌해하는 낯빛

초조하고 반가운 빛을 애써 감추며 상현은 냉정하게 물었다.

그러고는 썰렁한 방 안에서 서로 멍멍히 바라본다. 방 안이 조용해지자 바깥의 소음이 두드러진다.

여러 가지 설움이 겹쳐서 장죽을 든 손이 부들부들 떤다. 상현과 길상은 침묵을 지킨다. 김훈장의 심정은 안다. 함께 울고 싶은 기분이다. 그러나 짜증스러워지는 것도 어쩔 수 없다.

분별 없는 생각이 치민다. 길상에게 우롱을 당한 것 같아 괘씸하다. 질투가 뭉글뭉글 피어오른다.
상현에 대한 노여움이 애꿎은 김훈장에게 튄 것이다.

곧은 길을 가듯 사양이 없다.

하다가 멀리 하늘로 시선을 던진다. 눈동자가 힘없이 흔들린다. 눈동자가 고정되었다 싶었을 때 다음 순간 서희는 싸늘하게 길상을 응시하는 것이었다.

찌푸렸던 하늘은 개고 서산 쪽으로 기우는 해, 구름이 흘러가고 있다. 다소 급한 속도로. 어젯밤처럼 바람이 불 모양이다.

마신 술이 거의 바닥이 났다. 모진 추위를 이기노라 마시기 시작했던 술, 망향의 설움 때문에도 마신 술, 두 사람은 모두 주량이 어지간하다. 길상은 얼굴이 벌겠으나 상현의 거무스름했던 얼굴은 창백해갔다.

슬그머니 뇌는 말과 달리 눈은 경계심을 나타낸다.

분명 골수까지 종놈으로 썩어버린 놈이니까요. 그걸 충성심이라고들 하지요.” 상처받은 짐승같이 영악한가 하면 체념하듯 한 그런 눈이 상현을 쳐다본다.

참 오랜 반목이었고 싸움이었고 원한이었지요.”

술을 연거푸 마신다. 노여움 대신 얼굴에 비애가 흐른다.
그러니 영악해질 수밖에요.

여우가 늑대로 변했거든요. 좀 더 있으면 호랑이로 변할 겁니다. 그러니 별수 있습니까? 늑대를 때려잡기 위해선 묵은 원한을 잊어야지요.”

한동안 우두커니 앉았다가 밖으로 나간다. 아직 어둡다. 하늘에는 푸르스름한 별이 가물거리고 집 안은 괴괴하니 인적기가 없었으나 부엌 쪽에서 불빛이 새어나온다.

그런 눈빛이 무엇을 의미하는가를 모를 만큼 우둔하지는 않았고 갓 스무 살, 철이 든 나이이기도 했다. 남자의 욕정이다. 그것은 타는 듯 뜨거운 욕정의 눈이었다.

검푸른 하늘에 검은 선을 그어놓은 듯한 부드러운 지붕허리다. 회령으로 떠날 것을 생각하고 잠시 밀어놓았던 꿈이 새벽 찬 공기와 함께 다시 마음속으로 흘러들어오는 것을 느낀다. 간밤의 일도 선명하게 되살아난다. 얼굴에 열이 오르면서 전신이 떨려온다. 뭔가 견딜 수 없는 것이 파동치기 시작한다. 차츰차츰 빠르게 세차게 피가 역류하고 솟구치면서 바람이 인다. 마음 바닥에서 바람이, 바람이 울부짖고 걷잡을 수 없는 폭풍을 몰고 온다. 나뭇가지가 수없이 부러지고 흩날리고 거목(巨木)이 통째 뽑혀서 나둥그러진다. 새들의 날갯죽지가 찢어진다. 뇌성벽력, 천지가 아우성이고 뭇 짐승들이 일제히 일어서서 포효한다. 길상은 두 손으로 머리 골을 움켜쥔다. 얼마만 한 시간이 지나갔을까. 미친 바람은 썰물처럼 멀어져서, 멀어져가고 남은 빈터에…… 현기증이 난다. 적막한 바람과 눅진눅진한 현기증과 오색의 환상과 환상, 장작불 타는 시꺼먼 밤의 오광대놀이가 한 마당 막을 올리고 지나간다. 숲이 나타나고 강물이 나타나고 황톳길이 나타나고 섬진강을 따라 굽이쳐 뻗은 삼십 리, 하동으로 가는 길이 나타난다. 그 위로 세월이 발소리를 내며 지나간다. 마음 바닥을 쿵쿵 밟으며 지나가는 세월의 발소리, 끊이지 않는 기나긴 세월의 행렬, 지나가다가 어떤 것은 되돌아오곤 한다.

군데군데 쳐놓은 이재민의 막들이 보채다 잠이 든 아기같이 적막 속에 엎드려 있다. 구릉진 곳을 휘청휘청 올라간다. 자작나무 몇 그루를 지나서 바위 옆에까지 간 길상은 바위에 등을 기대고 가물거리는 별들을 오랫동안 올려다본다. 도대체 얼마나 오랜 세월을 별들은 저렇게 가물거리고 있었더란 말인가. 시가 쪽으로 시선을 옮긴다. 방금 지나온 그 자리가 희미한 어둠 속에 웅크리고 있었다. 무너지고 재가 되고 폐허로 변한 곳, 저 잿더미는 죽음일까? 저 사물의 변화는 과연 죽음일까? 끝이 없는 세월과 가이 없는 하늘은 있는 것일까, 없는 것일까? 끝이 없고 가이 없는 것이라면 없을 것이다. 근원의 생명도 항구불멸이라면 근원의 생명이란 없는 것이다. 그렇다면 죽음도 없는 것이다. 다만 영원한 것이 어둠 속, 잠든 이 시각에도 쉬지 않고 숨을 쉬고 있을 뿐이란 말인가. 저 하늘의 별도 숨을 쉬고 있고 거적으로 둘러진 움막 속에 잠든 사람들도 숨을 쉬고 날개를 접은 가냘픈 벌레들도 숨을 쉬고 한 뿌리 풀잎, 한 줌의 흙까지 영겁의 위대하고 묵중한 시간을 호흡하며 더불어 가고 있을 뿐이란 말인가. 영겁으로 흘러가버린, 아니 지금도 흐르고 있을 그 숱한 사람들, 세월과 팔짱을 끼고 가던 사람들, 마음 바닥을 구르며 지신을 밟던 사람들, 그들은 과연 죽은 사람들일까? ‘절을 둘러싼 산봉우리 밖에는 세상이 없는 줄 생각했었지…….’

한 인간의 육신이 흐느껴지도록 슬프다. 제행무상(諸行無常), 제법무아(諸法無我), 어찌 이 육신을 살았다 할 수 있으며 떠나간 사람들을 죽었다 할 수 있단 말인가.

천지는 노을에 물들어서 이 세상이 아닌 것처럼 아름다웠다. 일몰 후, 물기를 머금은 듯 싱싱하고 푸르른 들판, 생기에 넘친 푸른 들판 가득히 강물 가득히, 그리고 끝없는 하늘과 구름에도 노을이요, 쉴 새 없이 잔잎새를 흔들어대는 버드나무 사이에도 점철된 노을은 곱기만 하다. 길상은 일찍이 이처럼 아름다운 노을을 본 적이 없다.

청정한 마음으로 인내, 만 번 인내 속에 한 번쯤 기쁨이 오느니, 그것이 법열(法悅)이니라.’

노을은 진홍빛으로 짙어간다.

육도천(六道川)을 건너고 강변을 따라 달리고 있다. 강 건너 쪽은 계속하여 들판이요 왼편은 나직한 구릉이 나타났다가 사라지곤 한다. 날씨는 쾌청하나 바람은 있다.

어느덧 머릿속에서는 엉뚱한 집을 짓고 있었다.

푸른 숲속에 우뚝 솟아오른 팔작지붕의 별당, 구름이 지나가고 노을이 흐른다. 문득 간밤의 꿈 생각을 한다. 까닭도 없이 등골이 오싹해지는 것을 느낀다. 길상은 순간 자기 자신이 속세 깊숙한 곳에 두 발을 디밀어놓고 있음을 깨닫는다.

골짜기는 가쁜 언덕의 연속이요, 좁은 길폭, 험난한 노정이다. “그러나 날씨가 좋아서.” “이런 하늘이 사람을 속이려 들면, 모를 일이구먼.”

완연하게 짜증스런 표정을 지어보고, 입맛을 다셔보고, 또 얼굴을 들어 천장을 보고, 그러나 공노인은 오불관언이다. 조근조근 군것질이라도 하는 것처럼 서둘지도 않고 얘기를 계속한다.

목소리는 침착해져 있었다. 나란히 걸음을 옮긴다. 우연을 우연대로 받아들이려고 작정한 김두수의 침착해진 태도와는 반대로.
안개비가 자욱이 깔린 아침.

봄을 재촉하는 실비가 새벽까지 내렸건만 움도 트지 못했던 죽은 살구나무, 까마귀들은 지붕 위에서, 정자나무 얽힌 가지 끝에서 까우까우 울었다.

음산한 바람이 불던 북향의 산비탈, 각박한 땅에는 돌과 솔방울이 굴러 있었으며 소나무 사이로 영을 넘어가던 구름은 그 얼마나 무심했던가.

소나무에 머리를 처박고 또 처박으며 울부짖었다. 형아! 형아! 하며 부르던 한복이의 목소리는 두견새의 울음이던가. 이마빡을 타고 흘러내리는 피보다 더 진하고 많은 피가 마음속에서 흘렀다. 형아! 형아! 울부짖던 목소리. 지금은 늙어서 주름잡힌 이 사내가 그때 쫓아와서 팔을 잡아주었었지. 상투를 틀고 있구나. 고생에 찌든 얼굴이구나. 서글한 눈빛만은 옛날과 다름이 없고, 그 눈이 지금 나를 쳐다보고 있다. 네놈은 어디서 뭘 하고 지냈느냐고 묻는구나. 바람이 들창문을 흔든다.

더 이상 묻지 말라는 듯 고개를 숙인다.

시가를 빠져나올 때 동쪽에서 북쪽으로 크게 걸려 있던 무지개는 어느덧 엷어지면서 녹아드는 얼음조각처럼 지워져가고 있었다. 뿌연 수증기 사이를 뚫고 햇빛은 들판 가득히 쏟아지는데 행여 비라도 또 내릴세라,

바람이 없는 좋은 날씨다. 유월로 접어든 들판에는 싱싱한 녹색이 쫙 깔려 있었는데 때때로 햇빛에 희번덕이곤 한다.

싸늘한 웃음

좁은 골목은 지렁이같이, 시궁창 냄새를 풍기며 뻗어 있을 뿐이다.

쭈글쭈글한 주름은 초겨울 날씨처럼 음산하고 사십이 넘은, 이미 가랑잎이다.

서글퍼하는 표정은 아니다. 남의 얼굴을 보듯, 남의 일을 생각하듯, 태평스럽기조차 하다.

하여간 분위기가 묘하다. 모두 어려운 자리에 초대받아 온 손님처럼 어색하다.

갈팡질팡하게 되는 이상한 심리적 혼란에 빠지는데, 위엄이랄까 고고해 뵌다 할까 천성으로 타고난 인품과 그것과는 상반되는 신분의 인식이 사람들 마음의 균형을 잃게 했는지 모를 일이다. 존경심과 친근미의 혼란, 동시에 선망과 시새움의 혼란이었었는지 모를 일이다.

세상 사람들에게 보복을 맹세하기라도 한 것 같은 독기 품은 눈꼬리, 원한에 찼던 울음, 배 바닥으로 땅을 밀고 가는 것 같은 찐득한 목소리는 꿈자리까지 어지럽게 한다.

사리(事理)는 어찌 되었든 불행은 사리를 따져가며 찾아오는 것이 아니다. 세월이 오래되었고 숨가쁘게 닥쳐든 변동의 연속으로 낡은 기억이 되어버린 최치수 살해사건.

기어이 외면하려 드는 마음
그러나 가슴에 젖어드는 것은 연민의 눈물일 뿐이다.

증오했고 한 마리의 뱀으로 치부하며 저주했고 죽어지라고 구타했으며 인연을 원망했던 그 여자에 대한 한 가닥의 아픔은 용이 인생에 있어 어떤 뜻을 갖는 것일까. 어떤 경우에도 그 험악한 전력(前歷)에서 여자를 숨겨주고 싶은 거의 본능인 그 충동적 아픔은 도대체 어떤 형태의 애정이란 말일까?

얼굴은 담담했고 어두운 그림자라곤 찾아볼 수 없다. 그의 말대로 대패질하듯 세상을 천천히 살아가고 있다는 것을 느낄 수 있다.

아직은 골통이 말랑말랑한 그들로서 무슨 결론을 내릴 것이며 엄두가 나겠는가. 기껏 떠들다가 학교 문을 나설 때는 비애에 가슴이 아프고 좀 더 어른이 된 뒤에 보자, 체념으로밖에 달리 갈 길이 없고 발길은 집으로 향하게 마련인 것이다.

빈한한 처지를 한눈으로 짐작하게 하지만 늠름하고 꺾이지 않을 기상이 되바라지지 않고 뾰족하지도 않고 자연스럽게 풍겨나는 것을 느낄 수 있다.

온건함 속에 묻혀 있는 신념이 술의 힘을 빌려 밖으로 새나오는데 오늘은 술 안 마시고도 여기저기서 불군불군 비어져 나올 기세다.

나루터에 닿았을 때 해는 서편으로 엄치 기울어져서 사선으로 보내오는 빛살을 받고 물결은 번득번득 황금빛으로 희번덕이고 있었다. 강구를 향해 떠내려가는 긴 뗏목 배, 장대를 든 뗏목꾼은 은자(隱者)와도 같은 모습으로 이켠 나루터를 바라보는 것이었다.

땅거미가 질 무렵, 잡화상 점두(店頭)로부터 비쳐나온 몇 개의 등불은 희미하고 칠월로 접어든 초여름의 저녁 바람이 살랑거린다.

열려진 방문 밖을 내다본다. 하늘에는 별이 나돋기 시작했으나 어째 희미하다. 연푸른 하늘에는 군데군데 검은 구름이 몰려오고 있었다. 올 때는 잘 구워진 벽돌짝처럼 칠월 햇볕에 탄탄해진 길을 마차는 기세 좋게 달려왔었건만.

노여움과 수치심에 얼굴이 자줏빛이 되어 달려나가고

무안쩍어 그랬을 테지만 크다만 눈알이 빠져나올 만큼 부릅뜨고 호통치는 꼴이 가관은 가관이다.

여자는 경황이 없었던 그때보다 훨씬 아름다웠다. 남폿불이 어른거리는 눈시울에 눈물이 맺힌 듯. 길상은 이상한 감동과 흥분을 느낀다.

웃는다. 왜 웃었는지 아까는 또 왜 화를 냈는지, 미묘한 감정의 틈바구니 속에 끼어든 것을 느낀다.

그러나 몸이 자유로워졌다는 자각이 왜 이리 무거운가. 그 이유를 길상은 물론 알고 있다. 그동안 잠재워둔 젊은 육신이 반란을 일으키기 때문이라는 것을. 강을 넘고 일단 회령에 오기만 하면, 회령땅은 길상에게는 자유와 죄업(罪業)의 고장이었는지도 모른다.

길상도 그의 신실한 인간성을 신뢰하여 무관하게 대하는 듯싶었다.

찬양하여 열광적으로

세월이 긴데 뭘 그리 서두시오.”

늙은이들한테는 참말이지 자결한다는 게 쉬운 일이 아닐 게요. 그러고 보니 유교적 윤리관 속에는 확실히 무슨 비밀이 있긴 있는 모양이오. 나는 어디까지나 그런 행위를 퇴영(退嬰)으로밖엔 생각지 않습니다만 그러나 아름다운 건 아름다운 거니까요. 뭔지 몰라? 꽃잎이 할랑할랑 지는 것 같고 설원(雪原)에 한 마리 사슴이 서 있는 것 같고, 왜놈들이 배때기 갈라 제치고 죽는 것과는 사뭇 다른 게 있단 말입니다. 그 살기(殺氣)하고는 자못 다른,”

송선생.” “네.” “거 거룩한 얘긴 좀 그만둘 수 없소?” “…….” “나같이 상전에게 모이나 부지런히 물어 나르는 개미 같은 인생에겐 값비싼 얘기요.

불그레했던 길상의 얼굴에서 핏기가 가셔진다.

비는 밤중에 그친 모양이다. 땅 밑에 빗물은 스미고 뜰은 말끔했지만 나직이 내려앉은 잿빛 하늘은 여전히 비를 머금고 있었다.

거무칙칙한 나뭇가지와 음산하게 도열한 초가지붕과 군데군데 쌀 속에 섞인 벼 알갱이같이 기와집이 있는 거리를 지나고 시가 중심지도 지나서 장거리 가까운 복지곡물상(福地穀物商)으로 길상은 들어간다.

제비 한 마리가 길바닥을 거슬러 오르고 또 되풀이 거슬러 오르고 하며 날아간다. 사방은 음산하고 하늘은 더욱 낮아지고 빗발도 굵어진다. 이따금 불어오는 바람 방향을 따라 빗줄기는 흩어지면서 땅바닥에 물보라가 일곤 한다.

엄격한 눈빛

참으로 열광적인 애정의 표시

몸에서 피비린내 땀내음이 풍겨왔으나 윤보의 눈은 맑았고 빛이 있었다.

송선생은 유생들의 자결을 꽃잎이 지는 것 같고 설원의 한 마리 사슴 같다 했으나 어찌 윤보 목수 죽음만 할까. 웃으며 갔다. 참으로 그는 의인(義人)이었다.

비를 바라보는 길상의 생각은 그것으로 그치지 않았다. 어제부터 꾀꼬리 새끼의 죽음이 머리에서 떠나지 않는 것이다. 윤보의 죽음을 생각한 것도 죽음이 갖는 동일한 뜻에서인지 모른다. 한 생명에 대한 자비와 다른 생명에 대한 잔혹, 꾀꼬리 새끼를 위해 여치의 목을 비틀어 죽인 일, 이 이율배반의 근원은 어디 있으며 뭐라 설명되어질 수 있을 것인가. 인간의 경우에 있어서도 약육강식의 원칙이냐? 아니다. 사랑의 이기심이냐? 아니다. 애정의 의무냐? 그것도 아니다. 그러면 선택이냐? 그것도 아니다. 그러면 무엇이냐? 이 이율배반의 자비와 잔혹은 영원한 우주의 비밀이냐?

비에 갇혀서 지루한 망상과 욕정에 저항해가며 길상은 사흘을 여관방에서 지냈다.

대저, 일체중생 모든 무리들 알로 낳은 것이든지, 태로 낳은 것이든지, 습기로 낳은 것이든지, 위탁함이 없이 홀연히 낳은 것이든지, 빛이 있고 빛이 없는 것이든지, 생각이 있고 생각이 없는 것이든지, 혹은 생각이 있는 것도 없는 것도 아닌 것이든지, 무릇 목숨 있는 모든 것을 나는 무여열반에 들어가게 하야 멸도(滅道)하나니 그러나 무량하고 무수하며 무애한 중생을 열반으로 들어가게 하되 실은 누구 하나 멸도 얻는 자 없으니 이 어찌 된 연고이뇨. 이 무슨 까닭이뇨 수보리(須菩提)여. 만일 정사(正士)가 살아 있는 것이라는 생각을 일으켰다 한다면 벌써 그는 정사라 할 수 없느니라. 그것은 또 왜 그런고 하니 수보리여, 누구든 ‘아상’ 즉 나라는 생각, ‘인상’ 즉 살아 있다는 생각, ‘중생상’ 즉 어느 하나라는 생각, ‘수자상’ 내 한 사람이라는 생각, 이런 생각을 일으켰다면 벌써 정사라 할 수 없기 때문이라. 이렇게 세존께서 말씀하셨는데, 정사의 길이 대각(大覺)의 지혜를 구하고 중생을 교화하는 것이거늘 무량 무수 무애한 중생을 어찌 다 제도할 것이며 제도치 못할 시는 정사라 할 수 없으므로 중생을 제도하는 법을 가르쳐달라고 한 수보리에 대한 세존의 말씀이오.”

총명함이 눈빛 속에 여실한 그런 여자도 아니었다. 어딘지 얼되고 멍청이 같았는데 매력이랄까, 어리석으면서 사람의 마음을 홀리는 것 같은 미묘한 것이 있다. 진득진득하면서도 불쾌하지 않고 전혀 자기 의지를 갖지 않은 허한 구석이 있는 여자.

서희의 기다림은 순전히 그 보복을 위한 정열로써 지탱되어 있었다. 때로는 자기 처지가 그러하니 애써 피하는 거라고 자위를 해보기도 했으나 그런 이해심보다 노상 앞질러 달아나는 것은 자기 위주의 철저한 이기심이었다.

서희는 그러한 자신의 욕망을 깊은 애정으로 믿고 있었다.

당혹한 기대와 기쁨이 얽혀들며

꺼질 줄 모르는 영혼의 불길이 타고 있습디다. 그런 눈을 나는 일찍이 본 일이 없소.

허름한 옷차림 속에, 찌들고 주름진 속에 지혜와 열정과 용기의 영롱한 구슬을 안고 있는 것 같은 느낌이라고나 할까요? 그 눈은…… 슬픔과 통곡과 무서운 결의와, 그럼에도 맑디맑은 것은 무슨 때문일까요?”

우물쭈물 마무르면서 자신의 장광설이 부끄러운지 큼지막한 두 손으로 얼굴을 빡빡 문지른다. 술기 없는 맑은 정신으로 주절주절 늘어놓은 그의 심적 상태는 초조와 불안, 좌절의 위기에 있음이 확실했다. 형에 대한 증오심이 극도에 달해 있는 것도 짐작할 수 있었다.

걸음을 빨리한다. 어떤 커다란 변화를 분명히 예감하면서 그 예감 때문에 가슴이 답답했으나 한시바삐 부딪쳐보고 싶은 초조함이 발길을 사뭇 재촉한다.

햇빛을 밟고 왔기 때문이었을까? 햇빛 탓만은 아닌 성싶다. 황량한 들판에 홀로 앉은 견딜 수 없는 고독감이 마음 바닥을 쿡쿡 찌른다.

완연히 불쾌한 낯빛
보복의 정열에 몸을 태우는

어느 물체를 만졌을 때 확실히 손에 잡혀지는 감촉만큼 서희는 자신의 직감을 언제나 신봉한다.

눈앞에 바닥 모를 심연이 아가리를 벌리고 있는 것이 보인다. 꺼지지 않는 불길같이 그 오랜 집념이 심연 속으로 꺼져 들어가는 것이 보인다. 피맺힌 손끝으로 차곡차곡 쌓아올린 그 숱한 계획도, 잠 못 이루던 저주의 밤도, 간절한 승리의 염원도 바닥 모를 심연으로 꺼져 들어가는 것이 보인다. 지렛대가 흔들리면서 모든 것이 와그르르르 무너지는 소리가 들려온다.

아아, 반항과 거부의 격렬한 몸짓이 보인다. ‘그럴 리가 있나, 그럴 리 없지.’ 권위의 깃털을 온통 세우고 공작새처럼 화려한 우월감과 표범처럼 표독스런 자부심을 환기시키며 발목이 묶인 길상을 눈앞에 보기 위해 서희는 신앙 같은 자신의 직감에서 떨어져 나가려고 맹렬히 닻줄을 감아올린다. 그럴 리가 있나, 그럴 리 없지. 아암 그건 이 더위에서 온 망상이니라. 망상이구말구. 네가 나를 떠나 어딜 간단 말이냐? 너의 이십칠 년의 세월은 나를 위해 있었던 거구 내가 세상에 나온 십구 년의 세월을 너는 내게 충성했었다. 더위에서 온 망상이야. 이부사댁 서방님이 떠난 후 내 마음이 허해진 탓이 아니겠느냐? 그러나 어느덧 감아 올린 닻줄은 풀어지고 확실한 종전의 사념, 그 사념의 항구에 자신이 정박해 있음을 서희는 발견한다. 무엇인가가 무너지고 있는 것이다. 기왕의 믿음이 어처구니없이 손가락 사이로 빠져 달아난다.

낡아빠진 관념과는 달리 퍽으나 개명된 것

긴장된 나날의 삭막을 견디어나가는 일종의 숨구멍 같은 것이나 아니었던지.

남의 것을 얻으려고만 하는 근성에 혐오를 느낀 탓만은 아닌 성싶고 노상 주기만 하는 자기 처지에 한 가닥 외로움이 있었는지도 모른다.

조소를 머금는다.

혼란을 거듭했던 서희의 사념은 차츰 정확한 손끝과 정확한 시계의 추처럼 정리되어간다.

평소 마땅찮게 여기던 용이지만 공노인의 심중 깊이는 그를 멸시하고 있지 않았다.

속이 빤히 들여다봬요. 사람 괄시하는 거는 좋지마는, 사람 병신은 맨들지 마소.”

조갈증 같은 것을 느낀다. 느긋하게 뻗쳐볼 수 없는 초조함이 피를 거칠게 한다.

남의 눈치 살필 것 없는 광란이다.

주먹으로 얼굴을 치고 싶은 증오감을 가까스로 누르는 장환의 얼굴에 모멸의 웃음이 번진다.

궐련을 뽑아 입에 물고 성냥을 그으면서 송장환이 묻는다. 어색하고 난처해하는 웃음이 윤이병의 얼굴을 스치고 지나간다.

손가락질을 하는 곳에 과히 크지 않은 뱀 한 마리가 똬리를 틀고 있다. 윤이병은 에이! 하고 소릴 지르며 돌을 던진다. 똬리는 풀었으나 뱀은 돌 밑에 깔리고 말았다. 이번에는 서둘지 않고 다시 큼직한 돌을 주운 윤이병이 뱀의 머리통을 때려 부순다. “사탄이오. 뱀은 죽여야 합니다.” 살생을 끝내고 씩 웃는다. 송장환의 얼굴은 노랗게 돼 있었다. “나는 뱀이라면 아주 딱 질색이오.” 이 뜻하지 않은 사건에 용기를 얻기라도 한 듯 윤이병 얼굴에는 생기가 돌았다. “뱀은 영원히 인간의 저주를 면할 길이 없습니다. 우리 기독교교도들은 뱀을 죽여야 할 의무가 있어요.”

그렇게 되어 엷은 추억을 남기고 두 남녀는 헤어졌다.

흐느껴 우는 첫사랑의 여인 모습에 윤이병이 동정을 느낀 것도 사실이지만 한편 결혼의 의무 없이 육체를 소유할 수 있다는 안이한 심리가 불장난으로 끌고 갔다.

저녁때가 다 되었는데 마차 편이 있을 리 없고, 하룻밤은 이미 서로가 터놓은 젊은 육체여서 아무 저항 없이 선을 넘었다. 날이 새었을 때 윤이병의 긴장은 느슨해지고 말았다. 이렇게 되어 책임감도 사랑에 순교하겠다는 열정도 없이 다만 환락 때문에 윤이병은 민적민적, 금녀를 옆에 둔 채 시일을 넘기고 있던 어느 날.

달은 없지만 별빛이 밝다. 잠든 마을에 불빛은 없고.

사십이 넘은 두 사내는 별빛을 밟고 주거니 받거니, 헤어질 줄 모르고 간다. 서로의 마음에 친구 이상의 것이 짙게 흐르고 있다. 한 살갗 한 피 같은 것이, 여자에 대한 그리움과는 또 다른 그리움, 그것은 서로를 통하여 고향을 느끼는 때문인지도 모른다. 고향, 어쩌다가 고향을 잃었는가.

모습이 조그맣게, 그리고 보이지 않게 됐을 때 발길을 돌려놓는다.

그러나 용이는 호되게 넘어져서 일어나질 못하다가 겨우 땅을 밟고 일어선 것 같은 느낌이긴 했다. 전신에 멍이 들어 얼얼한 아픔이 상기도 계속되고 있지만 발바닥이 땅에 붙어 있다는 안도감에 심신이 가라앉는 것을 느낄 수 있었다. 이제는 두 번 다시 수렁 속에 빠져들어 가지는 않으리라 다짐하는 용이 머릿속에 불현듯 십 년 전의 일이 떠오른다. 날마다 마을에서 송장이 나가던 무서운 그해, 사람의 목숨이 파리 목숨처럼 스러지던 그 황막한 시기를 살아남았을 때 용이는 방종과 무기력의 수렁에서 기어나와 자기 자리로 돌아갔던 것이다. 이번에는 용정을 휩쓸고 지나간 화재 뒤끝의 폐허 속에서 생활에 순응하던 구역질 나는 자기 자신과 작별할 수 있었다. 그 치욕스러운 생활로부터 해방될 수 있었던 것이다. 우선은 장래에 대한 희망을 가진다는 것은 사치요, 희망이 없어도 좋았다. 내 자리에 내가 돌아왔다는 안도만으로 충분하지 않느냐. 용이 생각은 그러했고 잘게 갈라졌던 신경이 굵게 뭉쳐지면서 메말랐던 바닥에 물이 고여드는 것을 깨닫는다. 사내로서의 자부심이 풍요한 사랑의 물길이 되어 흐르는 것을 ― 용이는 월선의 체취를 강하게 느낀다.

썩 마음에 들었다. 사귄 지 오랜 사람 같았고 함께 걷고 있노라니 여러 해 동안 풀어보지 못한 어둠과 긴장이 풀어지면서 옛날, 그 아주 옛날처럼 농치던 버릇마저 주빗주빗 돋아나는 것 같은 생각이 든다.

햇볕과 비바람에 바래어 회갈색으로 변한 차일도 이따금 펄러덕거린다. 운명과 같이 가열(苛烈)한 햇빛이 튀는 들판을 금녀는 바라보는 것이다. 어둡고 잠긴 눈에 끝도 없는 들판, 먼 지평선 위에 나직한 구릉이 권태롭게 드러누운 것을 볼 수 있었지만 그 구릉조차 금녀에게는 막막하고 그저 한없이 뻗은 벌판으로만 느껴진다. 모래 실은 바람은 여전히 얼굴을 치고 머리칼을 나부끼게 하고, 이곳이 어디메쯤인지, 무슨 이름의 역두(驛頭)인지 금녀는 알지 못한다. 다만 자신의 행선지가 훈춘이라는 것, 뉘에게 들었던지, 아니면 출발 시 무슨 팻말이라도 눈앞에 지나갔었는지 희미한 기억 같은 게 있을 뿐이다. 행선지가 훈춘이건 혹은 청진이건 금녀에게는 아무런 의미가 없다. 지옥을 가고 있다는 생각 이외엔. 서러운 마음은 터럭만치도 없고 울음 같은 것도 잠들어버린 지가 얼마 만인가. 가뭄에 갈라진 땅바닥처럼 가열한 햇빛이 튀고 있는 저 길바닥처럼 차라리 거칠 대로 거칠어 암산(岩山)같이 무디어버린 신경이 지옥과의 싸움을 위해 도사리고 있는 것이다.

황황히 나가는 사내 뒷모습을 바라본 금녀는 이 세상 넓은 천지에 오로지 자기 혼자밖에 없다는 것을 가슴이 터지도록 절감했다.

무서워하지는 않는다. 증오할 뿐이다. 너무 격렬한 증오심 때문에 불안이나 공포증이 없는 것이다. 목숨이 찢겨지는 한이 있어도, 자기 심장에 비수를 꽂는 광경을 상상하여도 도무지 무섬증을 느낄 수가 없다. 무섬증을 느끼기는커녕 전신을 내던지고 싸워야 하는 것에 대한 어떤 희열마저 솟아난다. 저항하고 증오하는 것도 일종의 정열인지 모른다.

해는 서편 쪽으로 기울어 차일 밖에 서 있는 사람들의 그림자는 동편으로 뻗는다.

신비스런 환상과 흥분

지금 그 전설 속을 걷고 있는 것을 느낀다. 불과 일 년이 못 되는 세월이었는데, 새까만 어둠이었으며 과거 일체를 깡그리 망각해버렸던 불과 일 년이 못 되는 오욕의 세월이었는데, 그 새까만 한 장의 책갈피를 넘기고 보니 새로운 천지가, 아니 그것은 아직 성급한 얘기겠고 행복했던 낡은 시절이 희미하게, 차츰은 뚜렷하게 빛깔을 띠며 나타나는 것이다.

마치 그림책처럼 한 장 한 장 책갈피를 넘길수록 선명해지는 추억의 알록달록한 풍경 ― 그러나 윤이병의 모습만은 어느 책장 속에서도 나타나질 않는다. 새까맣게 먹칠된 그 장 속에 묻혀버렸는가.

바닷바람에 젖어서 눅눅한 것 같은 땅을, 아직은 지열이 식지 않고 있는 길바닥을 타둑타둑 밟으며

얼굴이 분노로 긴장된 것과는 반대로 말은 허둥지둥이다. 자기의 처지를 설명해야겠다는 욕망이 강하면 강할수록 무딘 다리로 민첩하게 뛰려고 몸부림치는 것 같은, 그런 혼란 같은 것이다.

별안간 손끝에서부터 형용할 수 없으리만큼 무서운 고독이 뻗쳐오르는 것을 느낀다.

하늘을 흐르는 구름으로부터 눈길을 거둔 금녀는 그늘진 뒤안, 습기가 습습하게 풍겨오는 땅바닥을 내려다본다.

새까맣게 지워버렸던 불과 일 년이 못 되는 세월이 빛깔을 띠며 마음속에 꿈틀거리기 시작한다. 아픔으로, 오욕으로.

희망을 가진다는 것은 인간에게 있어 얼마나 큰 약점인가. 절망에서의 탈출 뒤에 온 희열이란 또 얼마나 서글픈 찰나인가. 희망이 일렁이는 금녀 가슴에는 뜻하지 않았던 조바심이 아프게 저 바다의 파도가 방천을 치듯 쉴 새 없이 밀려오고 있는 것이다. 빼앗길 그 아무것도 없는 사람에겐 불안이 없다. 지금 금녀가 가져보는 앞으로의 자기 운명에 대한 기대와 흥미가 과연 희망적인 것인지 그 어떤 실마리도 잡아보지 못한 채 방향도 알지 못한 채 악몽 속에 허덕여온 여자는 희망 그 자체를 겁내고 있는 것인지도 모른다. 천만금을 가졌어도 높은 베개에 깊숙이 잠드는 사람이 허다하거늘 때묻은 염낭 속의 찌그러진 구리 돈 한 푼을 갖고 잠 못 이루는 사람이 있다면 그것은 아마도 지금 금녀와 같은 처지라 할 수 있을 것인가. 어쩌면 금녀에게는 절망 그 자체가 삶이었었는지 모른다. 순간 불꽃 튀기듯 뻗치어온 절망과의 대결, 그 긴박한 찰나 찰나가 삶의 증거였었는지도 모른다. 확실히 서러움이나 근심이나 불안은 절망의 덫으로부터 빠져나온 순간부터 시작되는 것인지도 모른다. 바다를 바라보고 앉은 금녀는 목구멍까지 꾸역꾸역 치밀어오르는 오열을 참고 있는 것이다. ‘나는 어떻게 되는 거지? 어떻게 살아야 해? 어디로 가야 하는 걸까?’ 수없이 자신에게 되풀이 물어보는 것이지만 검푸른 바다처럼 막막할 뿐이다. 술 없이는 살 수 없는 늙은 아버지의 모습이 떠오른다. 겁에 질렸던 윤이병의 모습도 떠오른다. 그들에 대한 원망스러움이 싹트기 시작한다. 심화병으로 죽은 어머니와 눈먼 망아지처럼 아버지 곁에 있을 어린 사내동생이 생각난다. 한곳으로 똘똘 뭉쳐졌던 증오심이 그 대상을 잃자 풀리어나면서 그와는 성질이 다른 미움과 사랑이 금녀 가슴에 젖어든다. 금녀가 바닷가에 앉아서 기어이 울음을 터뜨리고 있을 때 장인걸이 정순의 집에 나타났다.

가슴이 뭉클하게 고마운 생각이 들었지만 착잡한 얼굴 표정은 펴지지는 않는다.

양켠의 심중을 재빠르게 헤아리고 적당히 안개를 피울 줄 아는

그러고부턴 아무도 지나는 이 없는 길에 어둠은 짙게 깔린다. 별빛과 멀리 산재해 있는 농가의 불빛과 그리고 길섶에서 우는 풀벌레 소리, 풀 내음새.

다짜고짜다. 경위 설명이 없다. 경위 설명을 못하는 게 아니고 안 하는 거다. 경위 설명을 해버린다면 욕설을 퍼부을 구실이 없어지는 것이고 아예 사실은 깔아뭉개고 앉아서 하는 지랄인 것이다.

지독스런 계집에 대한 미움과 노여운 생각 같아서는 평안감사도 제 하기 싫으면 고만이라고\* 한마디 내뱉어버리면 그만이겠으나 그러질 못하는 게 서로 얽혀서 살아가는 인간들의 미묘복잡한 사정이고 보면.

산다고 살아도 그거는 부평초 인생인 기라.

준열한 것이 있었다.

그러나 사서 고생할 것까지는 없지 않습니까.” “세상에 못할 것은 맘고생이제. 육신을 부리묵는 기이 훨씬 편치. 안 그런가? 오장에 기름이 끼니께 인간이 더럽어지더구마.”

음성이 별안간 투박해졌고 신경도 따라서 투박하게 모여든 느낌을 준다.

처사를 가혹하다 할 하등의 이유가 없고 원망하는 마음도 아니었지만 얼굴이 뻣뻣하게 굳어지는 것을 어쩌지 못한다. 자격지심과 누구에게랄 것도 없이, 대상도 분명찮은 분노 같은 것 때문인데 전혀 예기치 못했던 일은 아니었다.

어정쩡하게 버텨왔었다. 지금은 모호한 안개가 걷히고, 햇볕을 가리던 차일도 걷히고, 타는 듯 뜨거운 햇볕이 정수리에 내리쏟아지는 것 같은 기분, 뜨겁고 아프다는 느낌이 어떤 영악한 소리를 충돌질한다. 자격지심이 격해지면 그럴수록 등에 붙은 흉한 혹처럼 험했던 이력을 짊어진 임이네를 전신으로, 온 심장으로 가려주고 싶은 증오와 연민이 격렬하게 갈등하는 그 숙명적인 감정을 용이는 가눌 만한 여유를 못 가진다.

몰골은 간밤의 술이 과했던 탓도 있겠지만 누추했다. 세월에 바래어진 생활의 황막함이 전신에서 배어난다.

잘되고 못되고가 있겄십니까.” 삐죽하니 비어져나온 듯 대꾸가 퉁명스럽다. “잘되고 못되고가 있겠느냐구?” 서희도 말꼬리에서 감정을 치켜올린다.

송충이는 솔잎을 묵어야지 갈잎을 묵으믄 죽십니다.” 퉁명스런 정도를 넘어서 노골적으로 비꼬며 서희 권위를 때려 부수려 드는 기색이다. 오만했던 서희 눈빛이 별안간 흐려진다. 어둠에 자맥질하듯 절망 같은 것, 외로움 같은 것이 솟구쳤다 가라앉곤 한다. 드디어 서희 눈에는 환하게 영롱한 본시의 빛이 켜진다.

집 담장을 끼고 걸어간다. 새로 쌓은 담장에서는 아직 마르지 않은 횟가루 냄새가 풍겨왔다. 돌을 끼운 하얀 회벽의 담장과 맑아서 일렁이는 것 같은 푸른 하늘과 멀리 멀리서, 지평선 저쪽에서 비적단이 사진(砂塵)을 몰고 나타날 것만 같은 불안한 예감과 ―

능소화보다 짙은 놀이 하늘과 강물을 미친 듯이 불태우던,

육신보다 영혼이 피폐한 것 같다. 꽉 다물린 입술이 묘하게 육욕적이고 청수(淸秀)했던 그 투명한 정열과는 다른, 암벽을 뚫고 나가려는 암담한 몸부림 같은 것이 느껴진다.

무서운 정열

그러나 정직한 사람이었던 것 같아요. 은혜를 준다거나 갚으라거나 그런 생각은 안 했던 분 같았습니다. 그런데 그분한텐 슬픔 같은 것, 그렇습니다. 한이라 하는 게 좋겠지요. 이 세상 아무도 믿지 않는 외로운 사람이었습니다. 마찬가지로 마님도, 그 어른을 나는 지금도 잊을 수 없습니다. 우러러 뵙고 싶은 분이었습니다. 나에게 글을 배우게 하시고…… 어릴 적에는 나는 그것을 크나큰 은혜로 알았지요. 그러나 그건 정(情)이었습니다. 사람이 사람에게 보내는 정 말입니다. 상전이 하인에게 베푸는 은혜, 그건 아니었습니다. 그 어른은 웃으신 일이 없었지만 웃음보다 더 정을 느끼게 하는 슬픔이 있었습니다. 그 어른 눈에는 자기 자신을 슬퍼하고 불쌍히 여기는 빛이 있었습니다. 자기 자신을 슬퍼할 줄 모르고 불쌍하게 생각는 마음이 없이 어찌 남을 위해 슬퍼하겠습니까. 배고파본 사람만이 배고픈 것을 알듯이 말입니다. 아파본 사람만이 아픔을 알듯이 말입니다. 해서, 그, 그렇지요 나, 나도 그렇습니다. 그분을 불쌍히 여기고 정을 느낀 겁니다.

애기씨의 경우에도…… 애기씬 세상에 귀한 보물이었지요. 연꽃이고 꾀꼬리 새끼고 뭣이든 원하는 대로 해드리고 싶었고…… 산에 있을 때 말입니다, 나는 부엉이 울음을 따라갔습니다. 울음을 따라가면 낮에는 눈이 보이지 않는 부엉이를 잡을 수 있으리라 생각했습니다. 그러나 아무리 가도 울음소리는 똑같은 거리 밖에서 울었습니다. 아무리 쫓아가도 쫓아간 것만큼 앞서가는 달처럼 말입니다. 그래서 지치고 잠이 들었지요. 어떤 때는 노루 새끼를 뒤쫓아 온종일 산을 뛰었습니다. 잡으면 안아주고 맛난 풀을 먹여주고 가슴이 아파서 미어지는 것만 같았는데 그놈의 노루 새끼는 한사코 달아나는 것이었습니다. 진달래 철에는 진달래를 따 먹고 머루 철에는 머루를 따 먹고 해가 져서 사방이 캄캄해진 뒤 돌아가곤 했습니다. 우관스님이 이놈 다리몽댕이를 뿌질러놓겠다고 벽력 같은 소리를 지르며 정말 몽둥이를 들고 달려나오셨지요. 나는 스님 눈에서, 호랑이한테 물려가지는 않았을까? 그런 겁에 질린 빛을 보았습니다. 돌아온 것만이 반가워 어쩔 줄 모르는 빛을 보았습니다. 나는 그 정을 확인하기 위해 번번이 산속을 헤매다가 어두워서 절로 돌아가곤 했습니다. 스님은 몽둥이로 때리진 않았지만 그럴 때마다 커다란 주먹으로 내 머리를 쥐어박았습니다. 스님은 내게는 어머님이요 아버님이었습니다. 법의에 싸인 넓은 가슴은 어머님의 품이었습니다. 하얀 눈썹 밑에 굵다만 눈은 잊을 수 없는 아버님의 눈이었습니다. 어머님의 눈이었습니다. 아버님도 어머님도 아니었던 노승…… 나는 그 어른이 보고 싶은 때가 많습니다. 나는 누구든 사람을 보면 소나무에선 솔 냄새가 나고 느릅나무에선 구린내가 나고 계피나무에선 맵싸한 향기가 나듯이 단박에 그 사람의 냄새를 알 수 있습니다. 나쁜 사람 좋은 사람 그런 얘기는 아니고요.

사람의 정이 있느냐 없느냐……. 아무리 남에게 좋게 보여도 정이 없는 자는 거짓말쟁입니다. 네, 거짓말쟁입니다. 가증한 거짓말쟁입니다. 아무리 좋은 일을 해도 그건 거짓말쟁입니다. 자신을 슬프게 생각해본 일도, 불쌍하다 생각해본 일도 없는 사람입니다. 그런 사람일수록 슬픈 것처럼, 불쌍한 것처럼 읊조리지요. 남에게는 대자대비한 것처럼 몸짓이 아주 큽니다. 그것은 자기 자신한테 하는 거짓말입니다.

내가 왜 이런 얘기를 하고 있을까요? 네. 의리가 아니란 말입니다. 상전에 대한, 나를 길러 준 데 대한 의리가 아니라 그 말입니다. 서희애기씨는 보물입니다. 연꽃이지요. 꾀꼬리 새낍니다. 윤보 목수는 웃어도 슬펐지요. 울어도 태평스럽고요. 그 못생긴 곰보 얼굴이 얼마나 예뻤는지 생각나시지 않습니까?” 꿈결의 헛소리처럼 지껄이는 것이다.

지나간 일 얘기하믄 머하노.” “네?” 길상은 용이를 물끄러미 쳐다본다. 생각에서 깨어난 사람 같았다. 여지껏 말을 했던 것이 아니었고 생각에 헤매고 있었던 것으로 착각하고 있음이 분명하다.

회한 없는 세월이 어디 있을 것이며 세월과 더불어 가중(加重)되는 운명의 무게를 피할 자 그 누구이겠는가. 그러나 수고(受苦)는 싸움이지 복종이 아니기에, 회한과 운명의 무게와 더불어 있는 자만이 영혼은 높은 곳으로, 육신은 낮은 곳으로, 그리하여 도깨비 방망이와는 아무 상관이 없는 진실의 쓴 잔을 마시게 되는 것이다.

눈에는 살기가 돌고 그 살기에 기름을 붓듯이

> 박경리, 토지 6, 다산북스.

비바람이었다. 뇌성벽력이었다. 휩쓸고 가는 사내의 정열, 그것은 경건한 의식(儀式)이다. 참으로 여러 해 만에. 밀려갔던 조수가 천천히 천천히 다시 되돌아온다. 조용하게 슬프게. 물 부피는 불어나서 방천(防川)벽에 금을 그으며 조용하게 슬프게 올라온다. 충만하고 넘친다.

그러나 이것은 반드시 상극된 것은 아니다. 야망은 불순물이다. 불순물은 혼합될 수 있는 것이다.

서희의 보다 깊은 영혼 속에는 숙명적인 길상과의 애정이 잠을 자고 있었다 할 수는 없을까. 무시무시한 내적 투쟁은 과연 야망의 좌절에서만 빚어졌다 할 수 있을까. 강렬한 질투, 강렬한 패배감, 광적인 증오심 ― .

모두 구실에 지나지 않는다는 것을, 반대의 절실한 이유는 등 뒤에 감추어버리고 자못 정당한 척, 그 구차스러움을 돌아볼 만한 여유가 없다.

이동진은 자신의 말 한마디 한마디가 비수가 되어 아들 심장에 꽂히는 것을 안다. 그러나 피는 흘릴 만큼 흘려야 병은 치유되는 법이다. 감정 같아서는 지지리 못났다 싶어 울화통이 치밀고 한편으로는 부자간의 정, 나이도 어린데 싶어 심약해지기도 한다. 검붉게 타고 있던 상현의 얼굴에서 핏기가 싹 가셔진다.

언제든지 혼자 서야 한다는 것을 잊지 말아야지.

하다가 갑자기 상현은 목을 꺾어버리듯 고개를 숙인다. 터져 나오려는 울음을 참는 것이다. 비로소 상현은 자기 마음속에 난 상처가 얼마나 깊은 것인가를 절감한다. 서희 마음 한구석에 자기를 향한 한 줄기 사모의 정은 있으려니 하던 희망까지 완전히 난도질당한 것을 깨닫는다.

말발굽 소리, 말방울 소리, 거슬러 올라가는 바람 소리 ― 희박해져가던 의식 속에 기어들어왔던 갖가지 상념이 현실에 밟혀서 넘어진다. 바람 소리, 말방울 소리, 말발굽 소리, 갖가지 상념이 마차 바퀴에 깔려서 시체처럼 길바닥에 뻗는다.

살갗의 구멍 하나하나를 곧추세우고 있었구나. 수풀 속에 웅크린 맹수 터럭같이 말이다. 마치 흡반(吸盤)처럼 주변의 안팎을 모조리 흡수한다. 저놈의 살갗은 어떤 자리 어떤 군중 속에서도 적과 동지를 가려낼 것이다. 시종 눈을 내리깔고 있구나. 저놈의 귀는 무엇을 듣고 있는고? 필경 멀리 가까이서 들려오는 소리로부터 위험과 안전을 가려내고 있겠지.

분명 이자는 지도자다운 꼴은 아닌데…… 어둠과 침묵 속에 묻힌 인물, 그러나 혼자서도 무슨 일을 해치울 것 같다. 기적을 이룰 것 같다.

그들 대화 안으로 숨어들어버린다.

이민족 속의 우리, 이민족 속의 나, 그 의식이 그들만의 것은 아니다. 흘러온 수만 이곳 조선인들의 사무친 슬픔이다.

손님만 보면 기갈 든 사람같이 붙잡는 그들 심리 속에 깊이 뿌리박힌 외로움을 생각해본다.

십 년을 보내고 나면 독립이 될까? 기약이 없다. 영영, 어쩌면 영원히 그 꿈은 이루어지지 않을는지도 모른다. 독립운동에 투신하고 있는 자기 자신은 한낱 어릿광대인지도 모른다. 어쩌면 최치수 그는 꿈에 속아 넘어가지 않았던 영악하고 강인한 인간이었는지 모른다. 사방팔방이 절망의 두터운 벽으로 둘러싸여져 있다. 길림으로 간다지만 아홉 마리 소 중의 터럭 하나만큼이나 도움이 될는지, 제집에 불이 났는데 남의 집 불을 꺼줄 사람은 없을 것이다.

함성 같은 것이 목구멍에서 꾸럭꾸럭 소리를 내는데 사람과 사람 사이의 무서운 심연을 본 어제 충격이 가슴 바닥에서 아직 울렁거리고 있다. 두 어깨가 축 처지면서 안도의 숨을 내쉬는 것 같았던 이동진의 얼굴이 크게 커다랗게 눈앞에서 확대되어간다. 차츰 바닥에서 울렁거리고 있는 것은 실상 충격이기보다 두려움이다. 오싹오싹해지는 공포감이다. 도둑이 칼을 들고 덤비는 것보다 더한 무서움이 있다면 그것은 무엇일까. 미움도 사랑도 없는 비정(非情) 그것이 아닐까. 칼 든 도둑 한 사람마저 없는 오직 한 사람이 남은 세상을 상상해보라. 하늘과 산이 무서울 것이며 들판과 시냇물도 무서울 것이다. 비정이기 때문이다. 하나 남은 사람은 차츰 들판을, 산을 닮아가고 사람이 아니게 되어갈 것이다. 한 그루 나무같이 되어갈 것이며 한 덩이의 돌같이 되어갈 것이다. 사람이 사람 아니게 되어가는 공포.

밤길에서 허공을 디딜 때 가슴이 철렁 내려앉는, 그리고 격렬해지는 감정에 저도 모르게 손등을 물어뜯은 것이다.

김훈장의 사람됨이 잔인해서도 아니다. 고의로 한 말도 아니다. 사람됨이 잔인했거나 고의로 한 짓이라면 미워해버리면 그만이다. 등을 돌려버리면 그만이다. 김훈장은 오히려 착한 편이다. 정직한 사람이기도 하다. 사리사욕도 별반 없는 사람이다. 고지식하다. 그의 입에서 나온 말들은 그로서는 당연하다. 팔이 어깻죽지에 붙어 있듯이, 다리가 엉덩이 쪽에 붙어 있듯이 추호도 이상할 것이 없는 그의 말이다. 다만 김훈장은 길상을 한 그루 나무로 본 것이다. 한 덩이 길가에 굴러 있는 돌로 본 것이다. 그럴 때는 그 자신도 나무였다. 돌이었다. 결코 반대 그 자체가 부당했다는 것은 아니다. 부당했던들 어떠랴. 아픔이 있고 미움이 있고 실낱같은 괴로움이라도 있었더라면. 몇백 년의 세월이, 몇백 년의 제도가 빚어낸 메울 수 없는 심연, 이켠과 저켠이 결코 합칠 수 없는 단층, 왜 그것을 여지껏 못 깨달았는가. 아니 아니 못 깨달았을 리가 있나.

창고방에, 퀴퀴한 냄새나는 이불을 뒤집어쓰고 누웠다. 괴로운 잠에 빠져들어갔다. 허공에 떨어지는 꿈을 연달아 꾼다. 쫓기는가 하면 쫓고 벼랑인가 하면 벌판. 쫓는 사람 쫓기는 사람은 서희였다가 상현으로 변하기도 했고, 김형 ― 김형 ― 상현이 쫓아오면서 불렀다. 김형! 김형! 멀리서 들려오던 목청이 아주 가까이서 울린다.

춥지 않소?” 길상은 말하면서 자기 내부 속에 숨어 있는 잔인성을 강하게 느낀다. 물론 강바람은 맵다. 그러나 윤이병이 떠는 것은 추위 탓만은 아니다.

서희의 희망을 거절했었다는 죄책감에서는 물론 아니다. 무엇을 거절당했으며 무엇을 희망했었는가. 혼인을 거절하고 혼인을 희망했었다. 단순히 그것은 아니다. 오히려 무엇인가를, 지순한 것을 거절당한 것은 이 편이며 거절한 것은 그 편이 아니었던가? 길상의 두려움은 서희에 대한 자기의식이 어떻게 변해가고 있는가를 보는 데 있었다.

엷고 부드러운 입술도 다소 푸르스름한 것 같다. 그러나 병적인 음영과 초췌해 보이는 얼굴은 오히려 처연한 아름다움을 발산한다.

끝없이 끝없이 회백색으로 펼쳐진 벌판, 나직한 구름이 가끔씩 나타났다간 사라진다.

분에 못 이겨 이글이글 타고 있을 줄 생각한 눈은 의외로 설움에 가득 차 있다. 그런 서희의 눈은 처음 본다.

노한 길상의 눈을 똑바로, 쇳덩이같이 받아내는 서희의 눈빛은 아까 그 서러움이 아니었다. 증오와 원망과 용서하지 않겠다는, 목숨을 내어건 그런 치열한 눈빛이다. 한 치의 여유도 없다.

웃는다. 그러나 공허한 울림이다. 그러고는 다시 우울하게 말없이 술을 마신다.

옥이네는 아이를 무섭게 노려본다. 어미의 공포, 어미의 경계심은 그대로 전달되어 생쥐같이 몸을 도사린 아이는 옥을 깎아서 만든 것 같은 서희 옆모습에 눈길을 박고 움직일 줄 모른다. 손에는 알맹이도 없는 캐러멜 빈 곽이 꼭 쥐여져 있었다.

얼굴이 어떻고 조건이 어떻고 따위는, 그런 것을 길상이 필요로 하지 않는다는 것을 아슴푸레 느끼고 있었다. 그렇다면 길상은 무엇을 원했으며 어떤 결과를 만들려는가. 서희가 거짓 없이 말했다는 것은 길상이 이 여자와 헤어지지 않을지도 모른다는 예감 때문이다. 설령 사랑하지 않는다 하더라도. 아니 사랑하고 있지 않아. 그건 설움 때문이야. 서희는 속으로 뇌며 눈길을 여자도 목도리도 아닌 곳으로 옮긴다. 서희가 알기로도 길상에게는 좋은 혼처가 많았다. 그것을 다 마다하고 볼품없고 가난에 찌든 아이까지 딸린 과부와의 관계를 숨기지 않고 떠벌리고 다녔다는 것은, 그것이 길상의 슬픔이라는 것을 서희는 비로소 느낀다.

이번에는 곧은 목소리가 아니었다. 강하게 흔들린다. 상처받은 비둘기가 날개를 퍼득거리듯이.

길상이 자기를 낯선 여관에다 내버려두고 여자 집을 찾아간 행위가 애정 없는 것이었다 하더라도 용서할 수 없었던 것이다. 결코 용서하지 않으리. 그 무자비한 감정을 무엇이 풀어놨나. 풀린 것은 그것만이 아니다. 서희는 스스로, 자기 자신마저 질곡에서 풀어버린 것이다. 용정에 쌓아올려 놓은 자기 성(城)으로 돌아간다면 또 어떻게 변할지 알 수 없으나 그 끈질긴 숙원과 원한에 사무친 보복심과 잠들 수 없는 자긍을 내어버린 자유, 무겁고 숨막히는 철갑을 벗어버린 자유다. 사랑할 수 있는 자유, 다 버리고 어디든 떠날 수도 있다는 생각, 그러나 바람에 날려가는 나뭇잎같이 왜 슬프고 외로운지, 고아의 느낌이 가슴을 저미는지 서희는 알 수가 없다. 덮어놓고 걷는다. 하늘 끝까지 내처 걸어갈 것처럼 걷는다. 여관과는 사뭇 방향이 다른 것도 개의치 않는다.

두 남녀는 여관을 나왔고 함께 길을 걸었고 마차에 올랐으나 성난 얼굴로 서로 외면하는 것이었다. 상대편 얼굴 보기가 민망하기도 했으나 그보다 역시 아직은 서로의 마음에 풀리지 않는 멍울이 남아 있었던 것이다. 푼수 없이 지껄인 길상이나 체모 잃고 울어버린 서희, 푼수 없었다고 느끼는 이상, 체모 잃었다고 느끼는 이상, 이들 사이에는 엄연한 거리가 있는 거고 거리를 의식하면 할수록 멍울은 굳어질 수밖에 없다. 그들은 더 깊은 고뇌를 안고 돌아가는 것이다. 흔들리는 마차 속에서 때론 절망이, 때론 희망이 교차하는 마음은 끝없이 방황하면서.

열띤 송장환 음성을 바람 소리처럼 이제는 무심하게 들으며, 술잔을 손에 들고 창밖을 바라보는 길상의 가슴에 돌연 뜨거운 것이 치민다. 불덩이 같은 슬픔이, 생명의 근원에서 오는 눈물 같은 것이, 무엇 때문에 슬픈가. 무르익은 봄날 보랏빛 꽃이 포도송이같이 주렁주렁 매달린 등나무에는 크고 퉁겁고 윤이 흐르는 곰벌만 찾아왔었다. 스산한 가을바람이 부는 들판의 작은 꽃에는 무슨 벌레가 찾아드는 겔까. 심장을 쪼갤 수만 있다면 그 가냘픈 작은 벌레에게도 주고, 공작새 같고 연꽃 같은 서희애기씨에게도 주고, 이 만주땅 벌판에 누더기같이 찾아온 내 겨레에게도 주고, 그리고 마지막에는 운명신(運命神)에게 피 흐르는 내 심장의 일부를 주고 싶다……. 술잔을 놓은 길상이 담배를 붙여 문다.

침묵과 밤과, 병실의 공간과의 대결을 준비한다.

아름답고 씩씩하고 그리고 젊지. 아암, 젊고말고. 샛별 같은 눈들을 하고 있지.

자기 몸가짐이 허물어져가는 것 같다. 팔난봉으로 히죽히죽 풀려나가는 것 같다. 딱딱한 고치에서 빠져나자 훨훨 나는 나비가 되는 것 같다. 아니 그보다 높은 봉우리를 향해 쇠 부채 같은 날개를 펴고 날아오르는 한 마리의 소리개 같은 생각이 든다. 그 영악한 눈알과 발톱을, 전율하는 힘을, 심장을 쪼아먹는 그 구부러진 주둥이를, 도시 운명은 어디 있단 말인가, 평화는 어디 있고 행복은 어디 있고 사랑은 또 어디 있는가, 심장을 쪼개어 바쳐질 그것들은 도시 어디메에 있는가……. 싸움이 있을 뿐이다. 자기 자신과의.

단념을 한다기보다 단념을 하지 않을 수가 없는 것이다. 그러나 뜻대로 되지 않는 것이 길상에 대한 원한이요 미움이다.

깍듯하게 존대를 했는데 뭐가 저렇게 상스러운가 싶기도 하고,

꼼짝하지 않는다. 그러나 눈빛은 약하게 흔들리고 있다, 약하게. 분하고 억울한 생각이 태산 같으나 약아지는 힘이 더 강하다. 그러면서부터 그는 눈물을 짜기 시작한다.

단순한 호기심을 위한 천착인가, 아니면 나이를 잊은 계집의 교태인가.

얼굴에 분노의 불길이 탄다. 혹시 했었던 만큼. 이제는 애정이고 뭐고 다만 미운 것이다. 이 사내 때문에 자신이 불행해졌다는 생각이 든다.

동정심이 일지 않는다. 미운 생각도 없다. 다만 싫은 생각, 보기가 민망스럽다는 냉정한 거리감이 있을 뿐이다.

그간 길상과 서희 사이에는 줄곧 침묵이 계속되어 왔었다. 그것은 바람 없는 바다같이 표면상으로는 지극히 조용했었지만 헤일 수 없이 수많은 생물들이 끊임없는 사투를 벌이고 있을 바닷속처럼 서희 심중 깊은 곳에서는 모조리 동원된 지혜와 격정이 무서운 싸움을 벌이고 있으리라는 것을 일거수일투족 그 습벽을 잘 아는 길상으로서는 능히 짐작할 수 있었던 것이다.

왜 절망하는 것일까. 견디기 어려운 오뇌 속으로만 빠져들어가고 있는 것일까.

희미한 별빛을 밟으며 간다.

미움은 자꾸자꾸 피어오른다. 뭉게구름같이 부풀어 오른다. 억울하고 괘씸하다.

참으로 욕망 무한, 슬픔 없는 목숨이며 비렁땅 꽃 한 포기 새 한 마리 없는 황막한 인생이다.

바람이 낙엽을 몰고 가는 소리, 암벽을 쓸고 지나가는 소리, 망령들의 울음 같은 소리, 그리고 바람결을 타고 오는 산짐승들의 울음소리, 모닥불이 허물어지면서 불꽃이 튄다.

얼굴에 모멸의 빛이 일렁였다.

음흉하기보다 익살스런 사람이니까

조급증과 공포심이 그를 죽게 했다

생각한 것이 어떤 집착처럼 느껴진다

비로소 혜관의 눈에 감정이 서린다.

빛깔들이 생생하다. 뚜렷하다. 하늘도 나무들도 뚜렷하다.

하늘의 구름들은 걷혀지고 동천(冬天)에 신열을 잃은 희미한 해가 서편 산마루에 걸려 있다. 멀지 않아서 저녁이 찾아올 것이다.

적은 돈이다. 그러나 이들에게는 짚고 일어설 수 없는 무거운 짐이며

휭하니 어둠 속으로 사라진다.

아주 사악스런 얼굴로, 앙칼진 목소리로, 우둔한 혜관의 몸뚱이를 꼬집고 쥐어뜯고 하는 것처럼 사정이 없는 구박이며 화풀이다.

가물가물한 불빛 아래 여윈 얼굴, 주름살, 매달리듯한 눈빛.

바람 지나가는 소리, 먼 곳에서 개 짖는 소리, 아이들은 잠이 들었는가. 그러고는 온 세상이 쥐 죽은 듯 고요해진다.

금지된 정욕이기 때문에 한결 치열했을 것이 아니겠는가.

봄이 꼬리를 감추면서 싱싱한 푸르름이 산과 들을 덮고, 밤이면 나무 그림자가 미친 듯 소용돌이쳤었다. 뻐꾸기는 또 어쩌면 그렇게 이 숲 저 숲에서 흐드러지게 울어쌓던고

푸르스름한 입술, 기름때가 가라앉은 듯 거무칙칙하고 주름투성이의 얼굴, 기생 말로의 스산한 찬바람이 그 얼굴에서 사정없이 일고 있다.

못한 얘기다. 못했을 뿐만 아니라 잊어버리고 싶은 얘기, 염두에서 싹 몰아내고 싶은 얘기다. 그러나 때때로 생각이 나는 일이며 그럴 때마다 목에 걸린 가시처럼 아파오는 기억이다.

물살이 떠는 강을 건너서, 나룻배를 내려섰을 때 아침 해가 솟아올랐다.

골목길은 오가는 사람이 별로 없어 여전히 조용한 듯했으나 햇볕에 녹아 번지는 눈물, 처마 끝에서 떨어지는 물방울 소리가 마음에 어수선하다.

표정에 순간 칼날 같은 것이 지나간다. 살기하고는 다르다. 날카로운 판단이라 할까 결단이라 할까. 민들레 꽃씨같이 뽀뽓한 선비풍과 딴판으로 위압적이며 교활하기조차 하다.

신발을 벗어들고 아부지! 아부지이! 외치던 그 악몽, 총검이 바로 코앞에서 번득이고 하늘이 샛노랗던 악몽, 그 악몽 속에서만 자기 자신이 생생하게 살아서 핏줄이 뿔룩거리는 것을

문종이를 비춰 들어오던 햇빛이 차츰 문살 위쪽으로 쫓겨 올라가는 것을 쳐다보고 앉아 있다. 일종의 형용할 수 없는 허탈이 온다.

두 사람은 역시 막연하게 어물어물, 서로의 갈 길도 묻지 않은 채 작별인사를 한다.

진달래의 구름이 되고 진달래의 안개가 되고 숲이 되고 무덤이 되고, 붉은 빗줄기가 된다. 붉은 눈송이가 된다. 핏빛 빗줄기가 내린다. 핏빛 눈물이 내린다.

넉살 좋게, 밀밭 옆에도 못 가는 강쇠는 술이라도 잔뜩 취한 사람처럼 마음속으로 말 없는 환이의 말까지 자신이 지껄여보는 것이었다. 그러나 차츰 답답해진다.

밤이슬에 젖은 옷도 어느새 말라 가슬가슬하다.

진달래의 구름이 되고 진달래의 안개가 되고 숲이 되고 무덤이 되고 붉은 빗줄기 붉은 눈송이 붉은 구름바다, 핏빛 같은 붉은 비가 내린다. 칠흑 같은 검은 비가 내린다. 주럭주럭 내린다. 오랫동안, 이 년 가까이 소식 없었던 나그네가 찾아온 것이다. 북변 끄트머리 어느 깊은 골짜기, 얼음조각 같은 달이 검은 능선 위에 걸려 있던 밤으로부터, 입은 저고리를 벗어 시체를 감싸 묻은 그 무덤으로부터 나그네가 찾아왔다.

여자는 한량과 기생들의 분위기를 가까이 느끼며 성장했다. 그에게는 두 언니가 있었다.

그러나 사람이란 미욱하다 하까요? 몹쓸 년 하면서도 어느덧 그런 생각에 익어부리고 괴롬이 없는 날이 차라리 이상터마요.

세월에 속아서 사는 기이 병이다 그 말인 기라요. 내일은 우떨고, 모레는 우떨고?

하며 경멸하듯 술병은 거들떠보지 않고 거만을 떨었다

은근한 거드름과 멸시하는 거동

얼굴에 우수는 있었지만 실의에선 벗어난 듯 안정된 느낌

눈이 번쩍 빛을 발한다. 꾹 다물린 입술과 짙은 눈썹, 얼굴에는 온통 붉은 불빛과 검은 어둠이 너울거리는데 그것은 괴기스러운 힘이며 광기(狂氣)며 절망의 정열이다.

> 박경리, 토지 7, 다산북스.

저승꽃이 피고 쪼글쪼글 주름져서 늙은이 티가 완연한 봉기는 하얀 혓바닥을 내둘러 입술에 침을 발라가며 말했다.

뿌연 햇살이 섬진강 물결 위에서 희번득이고 있었다.

여러 날 비를 보지 못한 강변 자갈 위의 햇볕은 봄이지마는 뜨겁게 느껴진다. 쇠가죽이 여기저기 널려 있다.

혜관은 쉽게 타협의 기색을 나타내 보이며 교활하게 씨익 웃는다. 힐끗 쳐다보는 관수 눈에 노여움은 없었다.

눈을 감는다. 허무한 기운이 그의 얼굴에 감돈다. 신념이 상실되어가는 그러면서 해 떨어지기 전에 무거운 발길을 재촉하는 안간힘을 볼 수도 있었다. 늙은 것이다. 힘이 쇠퇴해가는 것이다.

허, 허, 허허허헛…….” 환이는 혼자 되자 헛웃음을 웃는다. ‘미친놈! 네가 정말 맞아 죽고 싶었던 겐가? 왜 무엇 땜에, 죄를 져서 그랬었나? 죄를 져서 말이야. 으흐흐흣! 아니야. 거기 가보고 싶었다. 거기 연못에 가보고 싶었다. 당신이 서 있을까 봐, 응 당신이 거기 연못가에 서 있을까 봐서.’ 환이 눈동자에 괴이한 열기가 떠오른다. ‘여보. 당신은 지금 어디 있소. 어디 있느냐구! 맞아서 속이 조금은 후련하우. 죄 땜에 아니오! 나는 살아서 이 끝없는, 이, 이건 끝이 없는 쳇바퀴요, 나는 한 마리의 개미 아니겠소? 아무것도 없는, 가도 가도 꼭 같은 길이오, 다만 길이 있을 뿐이오. 여보. 이 세상 어디에 가도 진달래 꽃잎 따서 화전 부쳐주겠다던.’ 환이는 흐느껴 운다. 꿈속에서처럼 흐느껴 운다. 초롱을 들고 여자의 한 팔을 껴안은 채 고소성 골짜기를 지나가던 그 한밤. 여자의 가슴에서 치는 고동소리가 가랑잎 구르는 소리 사이로 뚜렷이 들려오는 것만 같았었다. 여자는 걷다가는 최참판댁 쪽을 돌아보며 울었다. 서희야! 서희야! 울부짖는 여자의 마음속의 소리도 들려오는 것 같았다. 치수에게 쫓겨 산막을 버리고, 신발조차 벗겨진 여자를 이끌고 달아나던 그날 밤, 여자는 잠들지 않았어도 헛소리를 질렀다. 헛것을 본 듯 낭떠러지로 달려가곤 했었다. 환이도 낭떠러지 아래 황홀한 죽음을 보았다. 황홀한 죽음을 보며 열망하며 그 자신도 헛소리를 지르며 걸었다. 찬 바람에 굳어졌던 땅, 잡목숲에서 들려오던 부엉이의 울음소리, 여자의 작은 손이 손아귀 속에서 타고 있었다.

살려주십시오.’ 석등 불빛이 비스듬히 땅에 깔려 있었다. 하늘을 향해 솟아오른 탑신(塔身)만 같았던 우관선사의 법의는 시꺼먼 숲의 어둠을 등지고 있었다. 두 줄기 안광이 환이 이마를 꿰뚫었다. 우관선사의 법의는, 육신은 점점 커졌다. 더욱더 커져서 또 커져서 끝내는 하나의 벽이 되고 말았다. 여자는 자꾸만 자꾸만 작아지고 또 작아져서 환이는 손아귀 속에서 타고 있는 작은 손만을 실감했었다. 땅바닥에 다리를 꺾고 꿇어앉았다. ‘이 여인을 살려주십시오.’ 한 시간 넘게 지났을까? 밖은 온통 어둠, 실낱같은 초승달이 나뭇가지에 은고리처럼 걸려 있었다. 산의 냉기가 방 안으로 밀려들어 온다. 울음을 거두고 방문을 닫은 환이는 몸을 누인다.

이승과 저승의 몽롱한 장막을 걷고 내왕하듯 환이의 시선은 흐렸다가 반짝이곤 한다.

은은하지. 봄밤에 소리 없이 내리는 비 같고

매우 신랄하다. 상현은 눈을 내리깔았다가 다시 힐끗 쳐다본다. 권위의식이 눈빛을 싸늘하게 만든다.

상현의 눈은 다시 싸늘해졌다. 그러나 그것은 감정이 아니었고 못난 자신을 감추려는 억지다.

뜻밖에 심약하고 비애스런 일면을 노출한다.

흐미하게 보이는 강줄기, 강 건너편 산허리가 강물처럼 흐미한 하늘 아래 누워 있다.

얼굴에는 환에 대한 불만과 힐책의 빛이 역력하다.

일별하는 눈빛에 그런 의도가 충분히 담겨 있었고 순간 환이의 눈빛도 거세게 일렁인다.

산천에는 봄빛이 완연하건만, 산은 푸르고 강물도 푸르고 매끄럽게 흐르고 있었건만 영산댁 주막도 낡고 헐거워 보였다. 엉성하면서도 굴간같이 어두운 느낌이 든다.

노골적인 야유, 야유인 동시 살기다.

늘 언행에 중심이 잡혀 있고 심지가 꼿꼿한 윤도집인데 어찌하여 환이에게만은 매번 신경이 곤두서게 되고 그러면은 신경이 바늘 끝으로 변하여 상대방을 찌르고 싶은 충동에 사로잡히게 되는지 알 수 없는 노릇이었다. 그럴 때마다 윤도집은 환이의 그 살기 어린 야유에 부딪친다. 살기나 야유가 두려웠던 것은 아니다. 칼을 뽑지 못하고 바늘을 뽑았다는 의식이, 소인배라는 자의식이 그를 부끄럽게 했고 자신에 대한 능멸감 때문에 견딜 수 없게 한다. 그럼에도 어찌하여 매번 환이에 대해서만은 늪과도 같은 도전의 유혹에 빠지는 건지 윤도집은 알 수가 없었다. 깊은 증오심도 없으면서. 야수처럼 사납고 처절한 성품의 김개주, 그 김개주의 영상을 환이에게서 때때로 느끼기 때문인지 모른다. 활화산 같은 그 인물에 완전히 승복하면서도 몸서리쳤던 그 기억, 기억 속 인물의 핏줄을 윤도집은 위험시하고 있었는지도 모른다. 복잡하고 예리한 심리대결은 그러나 한순간에 지나지 못했다.

설마 속임수 쓰자는 거는 아니겠지?” 양서방의 눈알이 빙그르르 돈다. 김두수와 공통된 표정이다. 윤이병은 그것을 느낀다. 하는 일이 같다 보면 표정 같은 것도 닮아지는지 모를 일이라고 윤이병은 생각한다. 급박한 속에 묘한 여유 같은 것, 어쩌면 자신도 저런 표정을 할 때가 있을지 모른다는 서글픈 생각이 들기도 한다.

감정도 차디차게 식어서 돌이킬 수 없었다.

초조한 빛이 역력했다.

아무튼 금녀는 이제 윤이병의 손에 닿지 않는 곳에 핀 꽃이었다. 손에 닿지 않기 때문에 한층 요염하게 핀 꽃이었고, 욕망으로써도 꺾을 수 없는 꽃을 방편으로 어찌 꺾을 수 있을 것인가. 그럼에도 훈춘에 있는 김두수에게 연추를 떠난다고 기별해 보낸 것은, 윤이병이란 사내가 짜낼 수 있었던 지혜의 결과다.

마을에는 행복한 불빛들이 새어 나와 뿌옇게 길을 비춰주고 있었다. 건초를 싣고 늦게 돌아가는 마차가 있다. 밤바람은 차지만 나올 때 걸쳐입고 온 우장같이 큰 외투가 무겁다. 한겨울 동안 애용해온 낡은 외투.

몇 달 동안 성에 굶주린 욕정이 광증으로 발작을 일으킨 것이다.

풍전등화의 목숨이며 하루살이 같은 인생임엔 대동소이한 것, 남의 땅 위에 뿌리박기도 어렵거니와 뿌리가 내린들 튼튼할 까닭이 없다.

이들 날품팔이도, 연해주의 이동진 그 양반도, 최서희, 김두수, 용이, 영팔이아재, 김훈장, 모두 허상이란 말이냐. 조준구도 봉순이도 이상현 모두 다 허상이란 말이냐. 악인도 선인도 모두 허상이란 말이냐. 좋은 일 나쁜 일 남의 일이라면 거리에 굴러 있는 개똥 보듯 오로지 꿀벌처럼 불개미처럼 제 일족의 성을 쌓고 먹이를 비축하고 그게 실상이란 말이냐? 크게는 한 국가 한 민족도 그래야만 오래 살아남는다. 지금은 허허한 곳을 많은 조선백성이 방황하는데 꿈을 위해서, 원수들 때문에, 한과 정 때문에…… 살아남으면은 얼마나 더 살아남을 것이며, 허허헛…… 허허헛.’

신문을 읽고 있었다. 그러나 활자 하나하나는 선명하게 눈에 보였지만 뜻은 모른 채 다른 생각에 깊이 잠겨 있었다.

실상은 직감이 강렬했다기보다 한순간 감정이 강렬했었다 하는 게 옳은 성싶다.

된서리를 맞은 것처럼 여전히 떨려오고 때론 머릿속이 화끈 달아올라 아이처럼 울음을 터뜨릴 것만 같기도 하다.

그리운 정을 손아귀 속에서 뭉개버린다.

서희는 웃는다. ‘그도 내 편에서 애걸복걸한 혼인이라면? 모멸의 뭇시선 속에서 그러나 난 이렇게 높은 자리에 앉아 있는 게야. 나는 손상당하지 않어! 최참판 가문은 손상되지 않는단 말이야! 알겠느냐? 나는 피투성이가 되어 지키는 게야. 최서희의 권위를. 최참판 가문의 권위를 지키는 게 아니라 되찾는 게야. 영광도 재물도,’ 권위의식의 뿌리는 깊게 아주 깊은 곳으로 뻗어만 가는데 그러나 서희는 날이면 날마다 깊은 뿌리에서 뿌리를 쓸어대는 톱질 소리를 듣는다. ‘필경엔 종놈 계집이 될 최서희! 그 어미에 그 딸이로구려?’ 상현이 마지막 던지고 간 말은, 그것은 비단 상현 혼자만의 비웃음이겠는가. ‘으음. 나는 그 종을 최서희의 머리칼 하나 안 다치고 최서희 윗자리에 앉힐 테다!’ 날이면 날마다 보이지 않는 뭇시선 속에서 서희는 깊은 곳을 뻗쳐 들어가고 있는 뿌리를 쓸어대는 톱질 소리를 듣는다. 그럴 때마다 뿌리는 더욱 깊은 곳으로 뿌리는 더욱더 강인하게, 그것은 서희의 욕망이요 생리요 아집이다. 불도 살라 먹으려는 무서운 집념이다. 서희는 신문을 문갑 위에 얹어놓고 일어섰다.

오만과 존엄을 뿌리째 뽑으려 들던 지난날의 사건들이 만화경처럼 일시에 눈앞에 펼쳐진다.

길상은 트림을 한다. 술 냄새가 역겹다. 모든 것이 역겹다. 슬프고 애처롭고, 자책감이 비틀어져서 여기저기 마구 터져 나올 것만 같다. 슬프지도 않고 애처롭지도 않고 자책감도 아닌 것처럼. ‘못난 놈! 사내자식이 감당 못할 짓을 왜 저질렀으며…… 감당 못할 일은 또 어디 있누.’ 막둥이를 보고 한 자신의 말도 되새겨보면 구역질이 날 지경으로 메스껍다. 이기고 지고 할 이유도 없는 것을 스스로 종기를 만들어서 고름을 터트린 것 같은 불쾌감. 무엇 때문에 그들을 두려워했던가.

증오의 불길은 끈덕지게 멎지 않는다. 더욱더 치열하게 타오른다.

행인이 뜸한 밤거리, 하늘엔 별도 잘 보이지 않고 흐린 날씬가 본데 웃음을 터뜨리는 눈자위에서 불이 번쩍번쩍 튀는 것을 길상은 느낀다. 온통 하늘이 시뻘겋게 타고 있으리라는 착각에 빠진다. 언제였던가. 용정촌에 불이 난 뒤 꿈에서 보았었던 진홍빛 노을보다 더 짙은 빛깔, 아니 하늘에서 억겁의 불이, 죄업의 불이 활활 타고 있는 것 같은 환각과 환청이 귀를 울린다. 수백 수천의 승려들이 독경하는 높고 낮은 음색의 함성이다.

시새움도 일지 않았고 그리움도 사라진다.

하다가 봉순은 말을 끊어버린다. 옛날로 끌어당기는 감정의 줄을 뚝 끊어버리듯이. 옛날의 말투, 옛날의 습관이 뛰쳐나올 듯 두려웠던 것이다.

모두 외양은 평이했다. 다 같이 하고 싶었던 말을 하지 않았다. 대결도 냉전도 아니었다. 미움은 물론 아니었다. 옛날 상태로 돌아가지 않으려는 세 사람의 노력이었을 뿐이다. 그러나 자기 감정에 가장 냉혹한 사람은 최서희였다.

좀 있으면 장마철이 된다. 저기 저 좁은 강도 범람할 거야. 난 지금 실개천같이 조용하다. 바다같이 조용한 게 아니고 저 실개천같이……. 내게도 언젠가는 장마철이 찾아올 거다. 범람할 거다.

바람은 부드러웠다. 강물엔 완연한 봄빛이 어려 있었다.

입매가 뱅글뱅글 돈다. 두 눈동자에 암담한 정열이 일렁인다. 기화는 한순간이나마 깊은 착각에 빠졌다.

참담했었던 지난여름이 가시처럼 핏속에 곤두서는 것을 참았을 뿐이다.

서희의 미친 듯한 웃음소리는 기화의 가슴을 아프게 한다. 애기씨는 불쌍하다, 불행한 여인이다. 마음속으로 뇌는 기화 눈에 범접할 수 없는 위엄과 아름다움으로 현란하였던 서희 모습은 한갓 허깨비로 보여진다. 자신을 내려다본다. 발등에서 흔들리는 남빛 비단 치마, 하얀 버선발이 눈부시게 움직이는데 역시 자신도 허깨비인 것을 깨닫는다.

기화의 화사한 봄 의상도 이곳 풍토에선 너무 일렀었고.

기화는 바닥에서 스며드는 차가움에 몇 발짝 발을 떼어놓곤 한다. 차츰 기화는 부처님 존재를 잊어가고 있었다. 그의 눈에는 소복한 서희 뒷모습만 보인다. 금봉채에 진주를 박은 국화잠이 쪽머리에서 빛을 발하고 있다. 유연한 두 어깨, 물결처럼 부드럽게 잡힌 치마의 주름. 그의 아름다움은 그의 권위요 아집이요 숙명이다. 그의 아름다움과 위엄과 집념은 그의 고독이다. 일사불란 독경하고 있는 서희의 모습은 애처롭다. 책에 열중할 때는 책이 부처님일 것이요, 자수에 열중할 때는 바늘이 부처님이었을 것이다. 어쩌면 그에게는 신도 인간도 존재치 않았는지 모른다.

저보다 아름다운 사람에 대한 시기심은 자신의 신분과 비교해본 뒤 발로되고 그것은 선망이 아닌 모멸로 표현되는 모양이다.

도랑물이 햇빛에 희번득이며 흐르고 오리들이 떼지어 놀고 있다. 들판엔 파릇파릇한 새싹이 돋아나고 잘 썩어서 포스라운 흙에선 따스한 김이라도 서려 오르는 듯.

언동은 옛날보다 한층 더 거칠다. 도무지 도리에 닿지 않는 앙탈인 것이다.

그러면은 대사께선,” 스님이라던 칭호가 대사로 승격했다. 비꼼도 있었으나 새롭게 인식한 점도 없지 않았다.

세월이 꿈틀꿈틀 움직이며 지나간다. 사람들, 흘러가버린 사람들, 남아 있는 사람이 지나간다. 무리를 지어가는 얼굴들, 그 낯설지 않은 얼굴들이 지나간다. 외롭게 홀로 가는 사내 구천의 얼굴도 지나간다. 그 들판, 그 강물, 얼음 녹은 강물 소리, 떼지어 앉은 보리밭의 까마귀들이 지나간다. 미친 또출네, 동학을 찬미하던 노랫소리, 곳간을 부수던 그 흉년의 밤, 날마다 지게 송장이 나가던 마을 길, 담뱃대를 든 김훈장이 지나가던 논둑길, 아침 이슬이 듬뿍 실렸던 풀잎들, 지하수처럼 지맥처럼 흐르고 굼틀거리며 마음 밑바닥에서 요동하기 시작한다. 기화는 어느덧 자신이 지난 역사의 운행(運行) 속을 흐르고 있는 것을 깨닫는다. 그것은 피의 운행이요 남의 피인 동시 자신의 피. 서희가 간도로 떠난 후 오 년간은 망실의 폐쇄의 세월이었음에 틀림없다. 하동에서 진주로, 진주에서 다시 서울로 격변한 생활의 오 년간은 해 저문 날 낯선 길손이 휘적휘적 걸어가던 세월임이 분명하다. 과거에 걸어놓은 고리가 오늘 이 손때 묻은 베틀 위에서 처음으로 연결되고, 과거를 운행하던 피는 비로소 지금 이 자리에서 이어져 흐르고 망실된 오 년간, 안개처럼 침침하며 까마득하며 떠나버린 밤배처럼 자취가 없다. 이상한 일이다. 한데 이 격렬함은 어디서 오는 것이며 이 안쓰러움은 어디서 오는 것이며 밑바닥에서부터 거슬러 오르는 삭막한 바람 소리는 어디서 오는 것이며 아아 또 이 한(恨)은 어디서 연유되어 맺힌 것이며 어디로 가는 것인지를 기화는 알지 못한다.

흐르는 시냇물을 물끄러미 바라보며 돌팍에 부딪쳐서 영롱하게 구르는 물보라를 바라보며

얼굴은 온통 눈물에 젖어 있었다.

달빛이 소나기처럼 방 안에 들친다. 서늘한 야기(夜氣)가 밀려들어 온다.

결국은 순결한 마음 순박한 열정만이 저어 수만 리 장천을 나는 철새처럼 목적한 곳에 당도할 수 있는 게요.

밤이 길어. 차차 얘기하자꾸나.” 드디어 말아놓았던 지나간 세월은 풀어지고 연못가 그 자리로 돌아온 서희와 봉순이는 한 사내를 의식 밖으로 몰아내버린다. 공동의 기억이란 순수한 것이다. 특히 어린 날의 그 공동의 기억 때문에 형제 자매 부모 자식이라는 의식의 유대가 지속되는지도 모를 일이라면, 이들이 비록 혈육이 아니요 신분의 도랑이 깊다 하여도, 서희가 남다른 아집의 여자라 하여도 이들의 해후가 슬프지 않을 수는 없는 것이다.

울며 뛰어나가는 송애 뒷모습을 보며 공노인은, ‘애가 안 저랬는데, 가망이 없구먼. 오늘까지 기르면서 천성을 그리 몰랐을까?’ 김두수와의 관계를 모르는 공노인으로선 절망에 쫓기는 송애 포악성을 이해하지 못한다.

밝은 한낮에도 행인이 뜸한 외진 곳의 밤은 칠흑같이 어두웠고 나무숲을 타고 지나가는 바람 소리, 밤에 우는 새소리, 모두가 음산하고 기분에 좋지가 않다.

뜨락의 나무엔 일제히 움이 터져 나오고 있었다. 여리고 연하면서 힘차게, 가늠할 수 없는 무서운 힘으로 생명은 공간을 향해 팽창해가고 있었다. 겨울을 견디고 어렵게 찾아온 봄은, 그러나 눈 깜짝할 사이에 지나가버릴 것이다. 나무들은 숨가쁘게 신록으로부터 녹음으로, 긴 여름이 계속될 것이다. 긴 여름이.

웃음이 터질 뻔했었던 일을 장씨는 생각한다. 죽음이나 슬픔을 실감할 수 없었던 것이다.

그는 사방에서 그런 모멸의 눈길을 느낀다. 누구 한 사람 눈과 마주친 일이 없는데, 느낄 뿐만 아니라 영환은 그 눈길에서 도망치려고 갈팡질팡하기 시작한다. 아무도 그의 눈을 좇는 사람이 없는데, 몇 개 수십 개의 눈동자는 수백 개가 되고 수천 개가 되어 못난 놈! 치사한 놈! 하며 마구 웃어대는 소리를 영환은 듣는다. 내가 왜! 왜! 무엇 땜에 모멸을 받느냐! 저 계집년 때문이다! 계집년 때문이다! 오직 저 계집년 때문에 내가 행셀 못하게 됐다! 일찍이 감히 누가 내게, 나를! 그리고 집에 돌아오면 영환은 어김없이 장씨에게 매질이다. 아내의 부정이나 결백은 이미 문제가 아닌 것이다. 초상 때야 말할 나위 없지. 수십 수백의 눈동자, 웃음소리, 조롱 소리.

그러니까 그 역시 영환과 마찬가지로 일종의 병인지도 모른다. 천성은 소심하고 판단성이 없는데 부잣집 맏아들로서 욕망의 좌절을 본 일이 없는 영환에게 비대한 혹같이 자라난 것이 자만심과 이기심이다. 그러니까 그것은 자질이 아닌 것으로써 예민하기보다 차라리 우둔한 편인 성품과는 반대로 자만심과 이기심에 한해선 어떤 경우에도 반응은 과민하였다. 과민하다는 것은 영환의 경우 우둔하다는 것과 통할 수 있는 것인지 모른다. 우둔하다는 말이 나왔으니 장씨의 경우 너무나 빠르고 쉽게 고통이나 불행에 무감각해져 버리고 습관화된다는 것도 우둔함과 통하는 것이라 할 수 있을 것이다.

이혼을 하면 될 거 아니냐는 말도 들었다. 그러나 이혼은 못한다. 이미 장씨를 학대하는 쾌감을 느끼는 때문이다. 주변에서 소외당하는 과잉 자각은 그의 설 자리를 좁혔고 숨구멍은 아내를 학대하는 행위에서만이 트이는 것이었으니까. 하여 영환은 날로 날로 불행해질 수밖에 없었고 황폐한 감정의 수렁 속으로 아편쟁이처럼 빠져들어가는 것이었다.

행적을 은폐하고 싶은 묘한 감정

공노인은 침을 꼴깍 삼킨다. 목이 칼칼하게 타는 것 같았다. 밀정의 앞잡이보다 여자로서 몸을 망쳤을 것이 더 충격인 공노인은 역시 구세대의 사람이다. 여자의 지조는 즉 정조라는 사고방식, 그것이 이 세대의 공통적 가치관인 것이다. 여자는 사명을 위해 목숨을 버렸음 버렸지 사명보다는 정조가 중한 그 가치관, 김훈장의 골수에 박힌 사상이요 역시 서민이며 산전수전 다 겪은 공노인의 사고의 생리다. 술수(術數)의 한계는 몸을 더럽히지 않는 곳까지, 결벽의 아름다움이지만 그것은 또한 낙조(落照)의 아름다움이기도 하다. 그렇기 때문에 척골(瘠骨) 유림들은 꽃같이 떨어져갔고 들개처럼 약속된 조석(朝夕)이 없었던 천민들은 미련하고 우둔하게 죽어간 것이 아니었던가.

엷고 맑은 어둠의 시각이며 밤이다.

하늘 가득히 뿌려진 별은, 별 하나하나에서 뿜어낸 여광(餘光)들은 서로 녹아 흘러서, 그야말로 은하(銀河)인가, 지상에도 천상에도 견사 같은 엷고 맑은 어둠이 부유(浮遊)하고 있는 아름다운 밤이다. 밤바람이 한랭하여 더욱 맑은 느낌인지, 멀리 있는 성당의 첨탑이 뚜렷하게 솟아올라 있다.

달려든다. 첫 번째보다 두 번째는 심적으로 육체적으로 저항이 약할 수밖에 없다. 예상하지 않았던 일도 아니었고.

얼마나 깊이 그를 신뢰하고 있는가를 깨닫는다. 청년처럼 그에게 열광하고 있는 자신을 깨닫는 것이었다.

그가 위대하다는 것은 그의 언동에서 비롯된 것이 아니요 강렬하며 전파력을 갖는 암시, 그 천태만변하는 암시의 눈빛에 연유한다. 그의 눈은 음성보다 더 많은 얘기를 들려주었으며 때론 명령하고 설득하고…… 특히 강압하는 그 눈빛은 마수 같아서 아무도 거역하거나 빠져나가지 못하게 한다. 사람들은 움직이지 않는 그의 눈동자 속에서 통곡을 들을 수 있었고 따스한 사랑을 느낄 수 있었고 무자비한 결단을 볼 수 있었다. 예민한 젊은이들, 감성이 풍부한 젊은이일수록, 그의 암시는 신비로움이다. 이 시대의 소위 지도자로서 그는 전혀 유형을 달리하고 있는 것이다. 단점으로 볼 수 있겠으나…… 그는 많은 사람, 군중 앞에 나서기를 좋아하지 않는다. 누구하고나 어울리어 시국을 논하고 이상을 말하는 일이 없다. 비분하여 눈물짓는 일이 없다. 호탕하게 너털웃음을 웃는 일이 없다. 천군만마를 질타하며 황야를 질주하는 그를 상상할 수 있을까? 송진처럼 찐득찐득 눌어붙어서 협상하는 그를 상상할 수 있을까? 구렁이 담 넘어가듯 교활한 관용을 그에게선 바랄 수 없다. 그는 생래가 수줍은 사내였는지 모른다. 과대한 몸짓 과대한 변설, 발이 땅에 붙어 있지 않은 그 많은 자칭 타칭의 독립지사 영웅들, 권필응의 수줍음은 그러나 영웅심에 대한 강한 제동력이 될 수 있을 것이며 항상 환상을 배제하며 정확하고 적확하게 사고를 집중시킬 수 있을 것이다. 따라서 상대적으론 그 정확함으로 하여 그를 환상하게 된다. 믿게 된다. 불가사의한 힘을 느끼게 한다. ‘그러한 권선생이 어째 그땐 흥분했을까? 다변했을까? 초조했다. 왜? 까닭을 모르겠군.’

만일 해답을 얻지 못할 시, 자네는 향리로 돌아가야 해.” 이야기는 대충 그것으로 끝이 났다. 그 마지막 말은 이동진과 장인걸에게도 들으라는 얘기 같았다. “선생님.” 대답을 하지 않았다. 이동진은 향리로 돌아가야 해, 그 말을 되씹고 있었던 것이다. ‘왜 나는 이리 늙었고 권필응 씨는 그리 젊었는가. 나는 불 꺼진 잿더미 같고 그는 활활 타는 관솔불 같다. 쏜살같이 앞날을 내다보는데 나는 무거운 이조 잔재에 눌리어 이리 늙어가고 있다. 한땐 나도 그 굴레에서 벗어났다는 생각을 했었지. 옛날 그 동학란 무렵만 해도 그들을 이해했었다. 처음 이곳 노만(露滿) 국경을 방황하면서 무엇인가를 잡은 듯했었다. 그러나 서희와 길상의 혼인을 나는 진심에서 축복하지 못했고 새로운 물결을 타려 할 때 왜 난 내 언동은 어릿광대로만 느껴졌을까.’

장동지.” “네.” “십오륙 년 전 일이군. 내게 최치수라고 괴팍한 친구 한 사람이 있었지. 그러니까 그때가 장동지 지금 나이쯤 됐겠군. 그 친군 비명에 갔지만……. 내가 이곳으로 떠나올 때 그 친구…… 자네가 마지막 강을 넘으려 하는 것은 누굴 위해서? 백성인가 군왕인가, 하고 묻더군. 허허헛…… 악의에 차서 한 말이었지. 나는 백성이라 하기도 어렵고 군왕이라 하기도 어렵고 굳이 말하려면 이 산천을 위해서, 그렇게 말할까? 했던 것 같아. 지금 생각하니 군왕이면 군왕 백성이면 백성이지 산천은 무슨 놈의 산천인지, 결국 땅덩어리 얘기겠는데 사람 없는 땅에 무슨 뜻이 있을까…….” “산천은 조국이고 조국이면 민족은 함께 있는 거 아니겠습니까. 공연한 일을 생각하십니다.” 근간의 이동진 심정을 어느 정도 알고 있는 장인걸은 위로하듯 말했다. “아니지. 그때 분명히 말했던 것 같애. 군왕이라 하기도 어렵고 백성이라 하기도 어렵다는 말을 했거든. 오늘날 내 허점은 십오 년 전 이미 그때 그 말 속에 있었던 게야. 나는 어느 편이냐 어느 편에 속하느냐. 모호했지. 군왕에 대한 역도들로서 동학당 농민들이 학살당한 그 시절에. 십오 년 세월이 지난 지금 나는 왜놈에 의해, 혁명군에 의해서 조선과 청국의 두 왕조가 무너지는 것을 보았다. 그럼에도 여전히 나는 내가 어느 편인지 알질 못하고 내 나라 내 땅을 위해서. 내 나라 내 땅, 거 좋은 말이지, 그 얼마나 좋은 말인가? 허허헛 허허허허…….” 웃음소리가 어둠 속에 메아리친다.

눈을 피한다. 속을 환하게 들여다보고 하는 말에 질린 것이다. 더 이상 확약을 받으려고 바둥거릴 수 없다.

망나니가 수줍음을 탄 것이다. 어린 소년같이. 그는 연거푸 술잔을 기울였다. 그러는 동안에도 유치하게 한숨을 토하고 슬픈 눈이 되고 그런가 하면 득의에 차서 빙글빙글 웃기도 했다.

자기 유리한 곳으로만 생각을 몰고 가는 송애 마음에 그러나 검은 구름이 없었다 할 수는 없다. 남한테 함부로 얘기했다간 귀신도 모르게, 했을 때 김두수의 무서운 형상이 떠오르곤 했으니까.

상대가 무섭다는 것은, 헤어날 수 없다는 체념으로 낙착된 때문이요 자신에게 이득이 된다는 것도 무서움만큼의 유혹이다. 이득이 개재된 이상 진실은 없고 진실이 없는 한 자애심(自愛心)은 두려움을 수반하기 마련. 송애는 그 함정에 깊숙이 빠져들어갔고 김두수는 아주 쓰기에 생광스런 끄나풀을 하나 불렸고 또 그것은 향략의 도구도 되어준다.

조바심하던 것이 성사되고 보니 저절로 느긋해지는 눈치다.

어두운 거리, 지나는 사람 없는 길 위에서 남매같이 서로 의지하며 흐느껴 운다. 헤어질 무렵 해서 기화는 코맹맹이 소리로, “나 열흘 후에는 전주 내려간다.” “거긴 와요?” 석이 역시 코맹맹이 소리로 물었다. 아는 얘기를 되물어보는 심정을, 석이는 고개를 푹 숙인다. 부끄러웠다. 묻고 나서 깨달아졌던 것이다. 가슴을 저미듯 뼈를 깎는 듯한 울음 뒤 돋아난 그리움 같은 것이, 석이는 기화의 대답을 기다리지 않고 발길을 휙 돌려놓는다. “그럼 지는 가볼랍니다.” 어둠 속을 달음박질하듯, 석이는 사라져버렸다.

어둠 속에 달빛도 없는데 서울 장안도 숨죽은 듯 조용히 누워 있는데, 정녕 가을은 가을인가 보다. 숲속은 설렁한 야기(夜氣)에 오소소 몸짓하는 것 같고, 풀벌레만 우는가. 부엉이도 울어쌓는다.

생각해본 거지요.” “그래…… 그럴 거야. 생각을 해본다아.” 그러고는 말이 끊어졌다. 허망한 얘기였던 것이다. 그들은 다 같이 풀벌레 소리를 들으며 얘기했다. 화류계의 사랑은 남자에게도 여자에게도 소나기였다. 긴긴 여름 무더위 속에 내려지는 소나기.

가야금 줄을 누르고 퉁기는 손끝에서 청아한 소리가, 구슬같이 물방울같이 새벽에 사라지는 별같이 우는 밤새 소리같이 흐느낌이 되고 통곡이 되고 한탄이 되면서 향심의 얼굴에 짙은 우수가 흐른다. 절세가인은 아니지만 어딘지 투박해 뵈는, 미모에 가까운 얼굴이다. 그 얼굴은 우수가 흐르면서 작아지고 커지는 것만 같다. 가느다란 울음소리가 가야금 울음을 타고 넘어간다. 굽이굽이 넘어간다.

그간 날로 날로 늘어가는 것은 체중과 교만, 체중이야 달갑지 않은 것일 테지만 모든 사람을 눈 아래로 보고 모든 사람에게 자신이 높이 좌정해 있는 것을 인식시키지 않고는 못 배기는 교만이야말로 재물에 대한 더러운 욕심과 버금되는 욕망일진대

저녁을 먹고 여관을 나선 길상은 어디를 간다는 작정도 없이 걷는다. 볼일은 다 보았고 내일 아침에 떠나기로 된 이런 전날 밤이면 길상은 견딜 수 없는 고통을 느낀다. ‘회령엔 오지 말까 부다.’ 매번 뇌어보는 말이었으나 길상은 한 달에 적어도 한두 번은 상무(常務)로 회령에 오게 된다. 매번 고통을 느끼고 오지 말까 부다 마음속으로 뇌면서. 굳이 싫다면 얼마 전에 채용한 서기를 보낼 수도 있는 일인데 굳이 자신이 오는 것은 무슨 이유에설까. 행여 옥이네를 만나게 될지 모른다는 희망 때문일까. 만나서 어쩌겠다는 건가. 돈이나 몇백 원 집어주면, 그러면은 편한 잠을 잘 수 있고 꿈에 보지도 않을 것이란 생각 때문일까. 그것만은 아닐 것이다. 길상은 고독했다. 고독한 결혼이었다. 한 사나이로서의 자유는 날갯죽지가 부러졌다. 사랑하면서, 살을 저미듯 짙은 애정이면서, 그 누구에게도 주고 싶지 않았던 애기씨, 최서희가 지금 길상에게는 쓸쓸한 아내다. 피차가 다 쓸쓸하고 공허한가. 역설이며 이율배반이다. 인간이란 습관을 뛰어넘기 어려운 조물인지 모른다. 그 콧대 센 최서희는 어느 부인네 이상으로 공손했고, 지순하기만 하던 길상은 다분히 거칠어졌는데.

허어, 그러나 저 씨꺼먼 마음보 때문에 제 망하는 걸 모르고 있으니 세상에 이치같이 절묘한 게 어디 있을라구. 밤하늘의 그 수많은 별들 운행같이 삼라만상이 이치에서 벗어나는 거란 없는 게야. 돌아갈 자리에 돌아가고 돌아올 자리에 돌아오고, 우리가 다만 못 믿는 것은 이르고 더디 오는 그 차이 때문이고 마음이 바쁜 때문이지. 뉘우침 말고는 악이란 결코 용서받을 순 없는 게야.’

흑심은 흑심에 의해 타도되는 이치를 어찌 절묘하지 않다 할쏜가.

서희라고 예외일 수 있는가. 시기와 조롱을 면전에서는 교묘히 감추는 뭇시선 속에 상처받기론 마찬가지다. 그 상처를 서로 감추고 못 본 척한다. 왜 드러내 보이고 만져주고 하질 못하는가. 길상은 가끔 옥이네와의 생활을 생각할 때가 있다. 올망졸망 바가지를 달고 보따리를 인 유랑민들을 생각할 때가 있다. 혹은 만주 벌판을 횡행하며 싸우는 사내들 무리에 몸을 던지고 이따금 바람처럼 찾아가는 옥이네를 상상할 때가 있다. 공상은 옥이네에 대한 애정 때문이 아니다. 연민 때문도 아니다. 사랑의 고통, 사랑의 질곡에서 빠져 달아나고 싶은 마음, 옥이네는 아무것도 길상에게 걸어놓은 것이 없다. 만주의 벌판은 넓다. 황사가 나는 공간은 무한하며 말굽 소리가 가슴을 떨리게 하는 대륙이다. 강물도 산림도 얽매이기에는 너무나 광활하다. 길상은 또 하동의 지리산, 그 지리산 속의 절을 생각할 때가 있다. 상자 속에 들앉은 불상처럼 답답함이 재생되는 추억이다. 산 밖에는 세상이 없는 줄 알았었던 어린 시절이었다. 우관스님의 애정, 그런 애정의 형태밖에는 몰랐었던 어린 시절을 길상은 아픔 없이 되새길 수가 없는 것이다.

길상은 잠재된 탈출에의 욕망이 고개를 더 이상 쳐들까 봐서 걸음을 급히 한다. 뛰듯이 급히 한다. 어둠이 입 속으로 파도처럼 밀려오고 또 밀려온다.

봉순이가 왔다구? 봉순이가…….’ 또 하나의 묵은 상처에서 피가 흐른다. ‘봉순이 넌 내 누이야.’
