---
title: '죄와 벌 1'
description: '죄와 벌 1'
pubDate: 'Jan 14 2024'
---

> 도스토옙스키, 『죄와 벌 1』, 김학수, 문예출판사(2013)

널리 흩어져 있는 술집에서 풍기는 참을 수 없는 악취, 게다가 근무시간인데도 쉴 새 없이 마주치는 주정뱅이의 모습들이 이러한 정경의 추악하고 우울한 색채를 더욱 짙게 해주고 있었다. 말할 수 없이 깊은 혐오의 빛이 일순간 청년의 섬세한 얼굴을 스치고 지나갔다.

바로 조금 전만 해도 어떤 사람하고든지 말을 해보고 싶었건만, 정작 말을 걸어오는 사람이 생기자 그는 곧 자기 특유의 불쾌하고 초조한 혐오감에 사로잡히고 말았다. 그것은 그의 개성을 건드리거나 또는 건드리려고 하는 모든 사람에 대해 느끼는 그런 감정이었다.

이 밑바닥에서 슬픔을, 슬픔을 찾은 거야, 슬픔과 눈물을 말이야.

첫눈에 뭔가 좀 마음에 들지 않는 점이 있더라도, 언제나 네가 그렇듯이 너무 성급하게 경솔한 판단을 내리진 말아다오. 그이라면 네게도 반드시 좋은 인상을 주리라고 믿지만, 만일의 경우를 생각해서 덧붙여둔다. 이 일뿐만 아니라 누구든지 사람을 알려거든 오해를 하거나 편견에 빠져들지 않도록 긴 안목으로 주의해서 봐야 한다.

그러나 편지를 다 읽자, 그 얼굴은 파리해지고 경련으로 일그러지기까지 했다. 그리고 입가에는 괴롭고 들뜬, 심술궂은 미소가 뱀처럼 꿈틀거렸다. 그는 헐어빠진 납작한 베개에 얼굴을 파묻고 생각에 잠겼다. 오랫동안 생각에 잠겼다. 심장은 몹시 고동치고 생각은 흩어졌다. 드디어 그는 다락이나 궤짝처럼 이 누런 골방 안이 갑갑해 숨이 막힐 것만 같았다. 눈도 머리도 더 넓은 곳을 찾고 있었다. 그는 모자를 움켜쥐고 밖으로 뛰쳐나갔다. 이번에는 층계에서 누구를 만나지나 않을까 하는 두려움 따위엔 마음도 쓰지 않았다.

일부 친구들이 보기에, 그는 마치 자기들을 어린애로 취급해 높은 곳에서 내려다보는 것처럼 생각되기도 했다. 그리고 전체적으로 교양도 식견도 신념도 그들보다는 뛰어났으며, 그들의 신념이나 취미를 저급하게 취급하는 것처럼 느껴졌다.

병적인 상태에 있을 때 꾸는 꿈은 가끔 이상한 입체성과 뚜렷한 선명함, 놀랄 만한 현실과의 유사성을 그 특색으로 한다. 때로는 기괴한 장면이 떠오르기도 하지만, 그런 경우 꿈의 상황이나 그 과정 전체가 장면의 내용을 충실케 한다는 뜻에서 예술적으로 완전히 부합하는, 지극히 섬세하면서도 기상천외한 상세함을 지니고 있다. 그것은 비록 푸시킨이나 투르게네프 정도의 예술가라 할지라도 생시에는 쉽사리 생각해내지 못할 정도다. 이러한 꿈, 이러한 병적인 꿈은 언제나 오래도록 기억에 남아, 교란되고 흥분된 인간 조직에 강렬한 인상을 주는 법이다.

“아니, 무슨 말을 하는 거야. 인간은 자연을 수정하면서 그 방향을 제시하고 있잖나 말야. 그렇지 않다면 영영 편견 속에 빠져버릴 수밖에 없지. 그렇지 않고서는 위대한 인물이 한 사람도 나오지 못할 거야. 사람은 흔히 ‘의무’니 ‘양심’이니 하지만 — 나는 구태여 의무나 양심에 대해 말하려는 건 아니야 —우리는 그것을 어떻게 해석하고 있다고 생각하나? 잠깐, 자네한테 또 한 가지 문제를 제기하겠네. 들어봐!”

여기서 말이 나온 김에 이 문제에서 그가 취한 모든 최종 결심에 관한 한 가지 특수성을 지적해두겠다. 그의 결심에는 이상한 특질이 있었다. 다름 아니라 그의 계획이 단호한 성질을 띠면 띨수록 그의 눈에는 그것이 점점 추악하고 불합리해 보이는 것이었다. 그토록 괴로운 내적 투쟁을 계속해왔는데도 그는 그동안 단 한순간이라도 자기 계획의 실현성을 결코 믿을 수 없었다.

그러나 아무튼 문제의 도덕적 해결이라는 의미에서는 모든 분석이 이미 끝난 거나 다름없었다. 그의 옳고 그름 판단력은 면도날같이 날카로워서, 이미 자기 내부의 의식적인 반박론은 발견할 수 없을 정도였다. 그러나 최후 단계에 접어들면 그는 점점 자기 자신이 믿어지지 않았다. 그리고 무언가가 그를 강제로 그쪽으로 끌고 가기라도 하는 듯이 노예 같은 비굴한 태도로 모든 것에 끈덕지게 반론을 찾아 헤맸다. 그런데 뜻하지 않게 찾아와서 만사를 금방 해결해버리고 만 최후의 날은, 그야말로 기계적으로 그에게 작용한 것이다. 마치 누군가가 그의 손을 잡고 무조건 맹목적으로, 초자연적인 힘으로 강제로 끌고 가는 것과 같았다. 그것은 흡사 옷자락이 기계 바퀴에 걸려서 그 속으로 말려 들어가는 것과도 비슷했다

따르면, 가장 중요한 원인은 범죄를 은폐하는 물질적 불가능성이라기보다 오히려 범죄자 자신 속에 있다는 것이다. 즉 범죄자 자신은 거의 누구나 예외 없이 범죄를 저지르려는 순간 의지와 이성의 상실 상태에 빠질 뿐만 아니라 어린애 같은 경솔에 사로잡히고 말기 때문이다. 더구나 그것은 이성과 세심함을 가장 필요로 하는 순간이다. 그의 신념에 따르면, 이 이성의 혼미와 의지의 상실은 병마와도 같이 사람을 엄습하여 차차 강대해져서 범죄 수행 직전에 최고조에 달한다. 그리고 그대로의 상태가 범죄 순간까지, 사람에 따라서는 범죄 후에도 얼마 동안 계속된다. 하지만 병이 낫는 것과 마찬가지로 이윽고 그 상태가 지나버리고 만다.

만약 그가 이 순간 좀 더 정확하게 보고 또한 판단할 수 있었다면, 현재 상태의 곤란과 절망과 추악함과 우열함을 깨달을 수 있었다면, 그리고 이곳을 빠져나가 집에 도착할 때까지는 아직 이보다 더한 갖가지 곤란을 극복해야 하고 경우에 따라서는 더욱더 큰 범죄를 저지를지도 모른다는 것을 이해할 수만 있었다면, 그는 분명 모든 것을 내던지고 곧장 자수하러 갔을 것이다.

그는 온몸으로 무서운 혼란을 느꼈다. 그는 자신을 스스로 지배하지 못할까 봐 두려웠다. 그는 무엇에든 매달리고 싶었다. 무엇이라도 좋았다. 전혀 관계없는 일을 생각하려고 애썼으나 아무래도 잘 되질 않았다.

그는 그냥 버티고 선 채 읽고 듣고 대답하고 질문까지 했으나,전부 기계적이었다. 자기 보존의 승리감, 질식할 것 같은 위험에서 빠져나올 수 있었다는 느낌, 다만 이것만이 지금 그의 전 존재를 가득 채우고 있었다. 예견도 없고, 분석도 없고, 미래에 대한 억측이나 추측도 없고, 의혹도 없거니와 문제도 없었다. 그것은 지극히 본능적인, 순 동물적인 환희의 순간이었다.

그리고 그에게 무엇보다 괴로웠던 것은 의식이나 관념이라기보다 오히려 감각 중에서도 가장 고통이 심한 감각, 직접적인 감각이라는 것이었다.

억제할 길 없는 한 가지 새로운 감각이 시시각각으로 강하게 그의 마음을 사로잡았다. 그것은 눈에 닿는 주위의 모든 것에 대한 한없는 혐오의 감정이었다. 거의 생리적인 것이라고도 할 만큼 집요하고 심술궂은 증오에 찬 것이었다. 마주치는 사람 모두가 그에게는 추악하게 느껴졌다. 그 얼굴, 걸음걸이, 거동까지도 보기 싫었다. 만약 누군가 말을 붙이기라도 한다면 그는 다짜고짜 그에게 침을 뱉든가 물어뜯었을지 모른다··· ···.

그는 아마 백 번도 넘게 이 자리에 서서 이 아름다운 정경을 물끄러미 바라보곤 했다. 그리고 그때마다 어떤 막연하면서도 수수께끼 같은 인상에 스스로 경악을 느끼곤 했다. 이 호화로운 정경은 무어라 말할 수 없는 냉기를 풍겼다. 그에게는 이 화려한 화면이 소리도 없고 반응도 없는 이상한 것으로 가득 차 있는 것처럼 느껴졌다··· ···. 그때마다 그는 이 침울한 수수께끼 같은 인상에 적이 놀랐으며, 스스로를 믿을 수가 없어서 그 해결을 먼 장래로 미루곤 했다. 그런데 지금 갑자기 이러한 옛 의문과 의혹이 똑똑히 되살아났고, 지금 그것을 상기한 것이 우연한 일 같지 않았다. 마치 이전과 똑같이 사색할 수도 있고 얼마 전까지 흥미를 느꼈던 것과 똑같은 제목이나 광경에 흥미를 느낄 수도 있다고 생각하기라도 한 양, 자기가 전과 똑같은 이 장소에 걸음을 멈추었다는 그 한 가지 사실만으로도 기이하고 놀라웠다. 그는 하마터면 웃음이 터져 나올 뻔했으나, 동시에 아프도록 가슴이 답답하기도 했다. 어딘가 저 밑 깊은 물속에, 간신히 보이는 그의 발밑 어딘가에 지난날의 모든 과거가··· 이전의 상상도, 이전의 의문도, 이전의 테마도, 이전의 인상도, 이 파노라마 전체도, 그 자신도, 그리고 온갖 것도 다 숨겨져 있는 듯이 생각되었다··· ···. 그는 자기가 어딘지 높은 곳으로 날아가는 것같이, 그리고 세상의 모든 것이 사라져가는 것같이 느껴졌다··· ···. 그는 무의식적으로 손을 조금 움직이다가 문득 손바닥에 쥐고 있던 20코페이카가 생각났다.

황혼이 완전히 짙을 무렵, 그는 무서운 외침 소리에 정신이 들었다. 아니, 저 외침 소리는 무엇일까! 저런 부자연스런 소음이나 울부짖음, 비명, 이 가는 소리, 울음, 구타, 욕지거리는 지금까지 한 번도 들어보거나 목격한 일도 없었다. 저 짐승과도 같은 잔인한 행위, 저 지독한 분노의 발작은 상상할 수조차 없었다. 그는 공포에 질려 몸을 일으키고, 매 순간 놀라기도 하고 가슴을 죄기도 하면서 침대 위에 앉아 있었다. 그러나 맞붙어 싸우는 소리와 비명과 욕지거리는 점점 더 심해져갔다.

그런 사내는 배척할 게 아니라 끌어당겨둘 필요가 있어. 인간이란 배척하는 것으로 교정할 수는 없으니까. 특히 풋내기는 더하지. 풋내기엔 곱절의 신중함이 필요해. 자네 같은 진보적인 우둔한 친구들은 아무것도 모른단 말이야! 남을 존중하지 않고, 더구나 자신을 모욕하고 있거든···

여러 가지 새로운 경향과 개혁이라든가 신사상이라든가 하는 것은 시골에 살고 있는 우리도 접촉할 수 없는 것은 아니지만, 그것을 확실히 보려면, 모든 것을 속속들이 보려면 아무래도 페테르부르크에 살지 않으면 안 됩니다. 그래서 내 의견은 이렇습니다, 많은 것을 인식하고 배우려면 무엇보다도 우리나라의 젊은 세대를 관찰하는 것이 제일이라고요.

“당신의 질문은 범위가 넓군요. 아니면 내 생각이 잘못되었는지도 모르지만, 젊은 사람에게는 좀 더 명석한 견해, 말하자면 보다 많은 비판 정신이 있는 것처럼 생각됩니다. 보다 많은 실행 능력··· ···.”

“그러나 유치하긴 하지만 선(善)에 대한 염원도 있고, 사기꾼 같은 무리가 득실거리긴 하지만 그래도 아직 정직이란 미덕도 찾아볼 수 있을 겁니다. 그러나 실행 능력만은 역시 없어요! 실행 능력이 그렇게 흔한 건 아닙니다.”

“물론 일시적인 장난에서 나온 경박한 열중도 있고, 잘못도 있겠지요. 그러나 너그럽게 봐줄 필요도 있습니다. 열중한다는 것은 일에 대한 열의와, 일을 둘러싸고 있는 외적 상황의 부정을 증명하는 것이니까요. 만약 일이 아직 조금밖에 되어 있지 않다면 시간이 부족했기 때문입니다. 그 방법에 대해서는 여기서 말하지 않겠습니다. 내 개인적인 견해로는 어느 정도 사업은 이루어졌다고 봐도 과언은 아니라고 봅니다. 우선 새롭고도 유익한 사상이 보급되고 있고, 이전의 공상적인 로맨틱한 것 대신에 여러 가지 새롭고도 유익한 저술이 보급되고 있습니다. 문학은 더욱 성숙한 음영(陰影)을 띠게 되었고, 많은 유해한 편견은 제거되고 조소를 받고 있습니다. 한마디로 말해서,우리는 완전히 과거와 절연되어버린 겁니다. 이것은 내 생각으로 이미 하나의 사업입니다.”

이 사상은 지극히 단순하지만, 불행히도 일시의 감격성과 공상벽에 방해되어 너무도 오랫동안 우리를 찾아주지 않았던 것입니다.

이상하게도 갑자기 그는 완전히 침착해진 것 같은 느낌이었다. 아까와 같은 미친 듯한 환각도 없었거니와, 요즈음 늘 계속되던 몸서리치는 공포감도 없었다. 그것은 일종의 기묘한, 뜻하지 않은 평정의 첫 순간이었다.

여전히 무더웠지만, 그는 악취가 풍기는 이 먼지투성이의 탁한 도회지 공기를 게걸스럽게 빨아 들이켰다. 그는 가벼운 현기증을 느꼈다. 그러나 갑자기 그 어떤 야성적인 정력이, 그 충혈된 두 눈과 비쩍 마른 누런 얼굴에 빛나기 시작했다. 그는 어디로 가는지 몰랐고, 또 생각해보려고도 하지 않았다.

그는 자포자기적인 확고한 자신과 결심을 가지고 ···

“나는 춥고 습기 찬 어두운 가을밤에 — 반드시 습기 찬 밤이라야 해요 — 통행인의 얼굴이 창백하게 병적으로 보일 때, 손풍금수에 맞춰 부르는 노래를 아주 좋아합니다. 아니면 진눈깨비가 바람 한 점 없이 부슬부슬 쏟아질 때도 좋지요. 알겠어요, 눈발을 통해 가스등이 반짝이는 ··· ···."

‘그걸 내가 어디서 읽었지? 사형선고를 받은 한 사내가 처형되기 한 시간 전에 이런 말을 했다든가, 생각했다든가 한 얘기를. 만약 자기가 어느 높은 산꼭대기 바위의 겨우 두 발밖에 올려놓을 수 없는 좁은 곳에서 살지 않으면 안 된다 하더라도, 주위는 끝없는 심연과 대양과 영원한 어둠과 영원한 고독과 폭풍, 그리고 이 좁은 땅에서 한평생 천년, 아니 영원히 서 있지 않으면 안 된다 하더라도, 지금 당장 죽기보다는 그렇게 하고라도 살아 있는 편이 낫다! 그저 살고 싶다, 살고 싶다. 살아 있고 싶다! 어떻게 살든 그저 살아 있기만 하면 된다! ··· 이것이야말로 숨김없는 진실이다! 진실의 소리다! 인간은 원래가 비열한 법이다! ··· 또한 이런 사내를 비열하다고 하는 놈도 역시 비열한 놈이다.’1분쯤 지나서 그는 이렇게 덧붙였다.

그는 일종의 야성적인 히스테릭한 감각에 온몸을 떨면서 밖으로 나왔다. 그러나 그 감각에는 말할 수 없는 어떤 쾌감도 섞여 있었다. 그렇지만 그의 기분은 우울하고 몹시 지쳐 있었다. 그의 얼굴은 무슨 발작을 일으킨 뒤처럼 일그러져 있었다. 피로감은 급속도로 커져갔다. 아주 가벼운 충격, 조그만 감각에도 그의 기력은 금방 타오르며 긴장했으나, 그 감각이 약해짐에 따라 같은 속도로 급격히 약화되었다.

라스콜니코프는 곧장 ○○다리까지 가서 한가운데 난간 옆에 멈추어 섰다. 그러고는 난간에 두 팔꿈치를 괴고 먼 곳을 바라보기 시작했다. 라주미힌과 헤어지고 그는 극심한 피로감을 느껴 여기까지도 간신히 걸어왔다. 그는 길거리라도 좋으니 어디에든 앉거나 눕고 싶었다. 그는 물 위로 몸을 굽히고 장밋빛으로 불타는 석양이며, 차츰 짙어져가는 황혼 속에 거무스레하게 보이는 집들이며, 왼쪽 강가에 있는 지붕 밑 방의 순간적으로 던져진 태양의 최후 광선을 받아 마치 화염에 싸인 것처럼 빛나고 있는 머나먼 창문이며, 검게 보이기 시작한 운하의 물 등을 기계적으로 바라보았으나, 특히 그 물을 주의 깊게 바라보는 것 같았다. 그러다가 마침내 눈 속에서 빨간 동그라미 같은 것이 빙글빙글 돌고, 집들이 좌우로 움직이고, 통행인도, 강변의 길도, 마차도··· 모든 것들이 빙글빙글 돌며 춤을 추기 시작했다.

기침 때문에 그녀는 숨이 막혔다. 그러나 그녀의 위협은 효과가 있었다. 보아하니 모두 카체리나 이바노브나를 무서워하는 것 같았다. 사람들은 가까운 이웃에 돌발적인 불행이 생겼을 때 비록 절친한 사이라 하더라도 으레 느끼게 마련인 그 야릇한 마음속의 만족을 느끼면서 한 사람 한 사람 문간으로 물러갔다. 사실 누구나 이런 경우 가장 진지한 연민이나 동정을 가지고 있어도 이와 같은 감정이 스며드는 것을 막을 도리는 없는 법이다.

천만에요, 저는 사람이 거짓말하는 것을 좋아합니다. 거짓말은 모든 유기체에 대한 인간의 유일한 특권이니까요. 거짓말을 함으로써 진리에 도달하는 겁니다! 저도 거짓말을 하니까 인간인 것입니다. 우선 열네 번쯤, 아니 어쩌면 백열네 번쯤 거짓말을 하지 않고서는 어떠한 진리에도 도달하지 못합니다.
그런데 우리 또래는 거짓말을 하는 것조차 스스로의 지혜만으로는 안 됩니다! 자, 어서 거짓말을 해봐, 자기가 생각해낸 거짓말을 해보란 말이다, 그러면 나는 너한테 키스를 해주마. 독창적인 거짓말을 하는 것은 남의 흉내를 내어 외워둔 진리를 말하는 것보다 훨씬 낫지요. 전자는 인간일 수 있지만 후자는 새 같은 미물에 지나지 않으니까요! 진리는 달아나지 않지만 생명을 때려죽일 수도 있거든요. 그런 예는 얼마든지 있습니다. 그런데 지금 우리는 어떻습니까? 우리는 모두 한 사람의 예외도 없이 과학, 진보, 사색, 발명, 이상, 희망, 자유주의, 이성, 경험, 그 밖의 모든, 그야말로 모든 영역에서 아직 중학 예과(豫科) 1년생에 지나지 않습니다! 남의 지식으로 제 앞을 가리는 것이 쉽고 편하니까··· 완전히 거기 젖어버리고 말았습니다! 그렇지 않아요? 내 말이 틀립니까!” 두 여인의 손을 꽉 쥐고 흔들면서 라주미힌은 외쳤다. “안 그래요?”

풀헤리야 알렉산드로브나는 지나치지 않을 정도로 감상적이고 겁 많은 온순한 성질의 여자였다. 그러나 그것도 어느 정도 한계가 있었다. 그녀는 웬만한 일은 남에게 양보도 할 줄 알고, 때로는 자기 신념에 어긋나는 일에도 동의할 줄 알았다. 그러나 항상 성실과 계율과 신념의 정해진 한계가 있어서 어떠한 사정도 그녀로 하여금 그것을 넘어서게 할 수는 없었다.

뭐야, 늦고 빠르다는 차이뿐이지. 거기에는 여보게, 뭐랄까? 깃털 이불의 요소가 가득 차 있거든··· 아니, 단순히 깃털 이불의 요소만이 아니야! 거기에는 사람을 끄는 요소가 다 갖춰져 있어. 그곳은 세계의 끝이고, 배의 닻이며, 조용한 항구, 지구의 배꼽이고, 지구를 떠받치고 있는 세 마리 물고기, 블린〔팬케이크의 일종〕, 기름진 쿨레뱌키〔고기, 생선, 캐비지 등이 든 만두의 일종〕, 저녁의 사모바르, 조용한 한숨, 따뜻한 여자의 옷, 활활 타오르는 페치카 위 침상, 그러한 것의 에센스야. 어때, 말하자면 삶과 죽음이 동시에 있다고나 할까, 그야말로 일거양득이라는 거지! 아니, 너무 지껄인 것 같군, 이젠 자야지!

그리고 자기에게 무언가 심상치 않은 일이 일어났다는 것과, 여태까지 전혀 알지도 못했던, 지금까지의 것과는 비슷하지도 않은 어떤 한 가지 인상을 받아들였다는 것을 깨달았다. 동시에 그는 자기 뇌리에 불타오르기 시작한 공상이 절대로 실현되기 어렵다는 것도 분명히 의식했다. 너무나도 실현되기 어려운 것이어서 부끄럽기까지 했다. 그래서 그는 급히 ‘저주스러운 어제’ 이후 그대로 남아 있는, 좀 더 현실적인 문제와 의혹 쪽으로 생각을 돌려버렸다.

그런데 그 오만한 얼굴에도 이 순간 감사와 우정의 표정과, 전혀 뜻하지 않았던 존경의 빛이(비웃는 듯한 시선과 감추려야 감출 수 없는 경멸 대신에!) 넘쳐흘렀으므로, 사실 그로서는 고개를 쳐들지 못하도록 욕을 먹는 편이 훨씬 편했을 정도로 멋쩍은 생각이 들었다.

관대하고 선량합니다만 감정을 드러내기 싫어하고, 자기 생각을 입으로 나타내기보다는 차라리 잔인한 짓을 하는 편이지요. 그래도 어떤 때는 우울증 같은 점이 완전히 없어지고, 그저 냉담하고 인정미가 없다고 생각될 정도로 무감각해질 때도 있습니다. 사실 그의 내부에는 서로 다른 두 가지 성격이 뒤섞여 있는 듯합니다. 간혹 지독히 말이 없을 때도 있어요. 늘 시간이 없다, 방해를 해서 못 살겠다고 말하면서도 자기 자신은 드러누워 아무것도 하지 않고 있습니다. 남을 조소하지는 않습니다만, 기지가 부족해서가 아니라 그런 쓸데없는 짓을 하고 있을 겨를이 없다는 듯한 태도입니다. 남의 이야기를 끝까지 듣는 일이 없습니다. 어느 때든 모두가 재미있어하는 일에는 절대로 흥미조차 느끼지 않습니다. 자기 자신을 무섭게 높이 평가하고 있습니다만, 그럴 권리가 전혀 없는 것도 아닌 것 같습니다. 그리고 또 무엇이 있을까? 아무튼 제가 보기엔 두 분께서 이곳에 오신 것이 그에게 더없이 유익한 영향을 주리라고 생각합니다.”

만일에 아브도치야 로마노브나가 여왕 같은 옷차림을 하고 있었다면, 그는 조금도 그녀를 두려워하지 않았을 것이다. 그러나 지금 그녀가 이렇게 초라한 옷차림을 하고 있기 때문에, 또한 그가 이 가난한 모습을 눈치챘기 때문에 그의 마음속에 공포심이 깃들었는지도 모른다. 그리고 그는 자기의 말 한 마디 한 마디, 몸짓 하나하나에 두려움을 느끼게 되었다. 이것은 물론 그러지 않아도 자신을 신용할 수 없는 인간에게는 무척 괴로운 일이 아닐 수 없었다.

“하지만 그건 건강한 사람에게도 있을 수 있는 일이 아니겠어요?” 불안한 듯 조시모프를 보면서 두네치카가 지적했다.
“참으로 옳은 말씀입니다” 하고 조시모프는 대답했다. “그런 의미에서 보자면, 우리는 모두 대개의 경우 사실 광인이나 다를 것이 없습니다. 그저 약간의 차이가 있을 뿐이지요. 즉 ‘환자’는 우리보다 발광의 정도가 심할 뿐입니다. 그래서 반드시 그 한계를 그어둘 필요가 있죠. 완전한 조화를 지닌 인간이란 거의 없다고 해도 과언이 아닙니다. 몇만 명 가운데, 아니 어쩌면 몇십만 명 가운데 한 사람 정도 있을까요. 그나마도 꽤 불완전한 표본에 지나지 않겠지요··· ···.”

눈은 하늘빛이고, 싸늘하면서도 생각에 잠긴 듯한 두 눈은 찌르는 듯이 날카롭고 입술은 타는 듯이 빨갰다. 일반적으로 말해서 젊음을 고스란히 간직한, 자기 나이보다는 훨씬 젊어 보이는 그런 종류의 인간이었다.

첫 번째 등급은 언제나 현재의 지배자요, 두 번째 등급은 미래의 지배자입니다. 첫 번째 등급에 속하는 사람들은 세계를 유지하고 양적으로 확대해갑니다. 두 번째 등급에 속하는 사람들은 세계를 움직여서 목적으로 이끌어갑니다. 그러므로 양쪽 다 동등한 생존권을 갖는 것입니다. 요컨대 내 생각으로는 누구나 다 동등한 권리를 가지고 있습니다.

그러한 오해는 단지 첫 번째 등급, 즉 ‘범인’ — 이것은 매우 졸렬한 호칭이었는지 모르겠습니다만 — 쪽에서만 일어날 수 있는 겁니다. 복종을 좋아하는 천성적인 경향이긴 해도, 자연의 희롱으로 말미암아 그들 가운데 꽤 많은 자들이 스스로 선구자나 ‘파괴자’라고 망상하고 ‘새로운 말’을 하고 싶어 합니다. 그리고 그것이 매우 진지하다니까요. 동시에 그들은 진짜 ‘새로운’ 인간에게는 주의를 돌리지 않는 경우가 너무도 많습니다. 뿐만 아니라 오히려 시대에 뒤떨어진 비열한 사고방식의 인간으로 경멸할 정도입니다. 그러나 내 생각에 거기에는 별로 대단한 위험은 없다고 봅니다. 그러니까 당신도 걱정하실 것까지는 없습니다. 왜냐하면 그들은 결코 큰일을 저지르지는 못하니까요. 물론 주제넘게 날뛸 때는 제 분수를 알려주기 위해서 가끔 채찍 맛을 보여주는 것도 좋지만, 그 이상은 필요 없습니다. 형벌의 집행조차 필요 없을 정돕니다.

“어째서 이 경우 ‘안 된다’는 말을 쓰지? 거기에는 허가도 금지도 있을 수 없어. 만약 희생을 가엾게 여긴다면 멋대로 괴로워하라지··· 대체로 고민과 고통은 원대한 자각과 깊은 심정의 소유자에게 항상 필연적인 것이야. 내 생각에 참으로 위대한 인간은 이 세상에서 위대한 비애를 느끼지 않으면 안 된다고 봐.” 그는 갑자기 이야기의 어조와는 어울리지 않는, 생각에 잠기는 듯한 표정으로 이렇게 덧붙였다.

황혼 빛도 짙어지고 둥근 달도 점점 밝아졌다. 그러나 어째선지 공기는 유달리 후텁지근했다. 사람들은 떼를 지어 거리를 거닐고 있었다.
