---
title: '죄와 벌 2'
description: '죄와 벌 2'
pubDate: 'Jan 21 2024'
---

> 도스토옙스키, 『죄와 벌 2』, 김학수, 문예출판사(2013)

"이 세상에는 마음씨가 아무리 선량한 사람이라도 도저히 잊을 수 없는 모욕이 있습니다. 무슨 일에든 한계가 있어서 그것을 넘어선다는 건 위험합니다. 한번 넘어서기만 하면 다시 돌아오기가 불가능하니까요.”

“나는 당신의 이익을 이제껏 내 생애에서 소중했던 것, 지금까지의 내 전 생애를 형성하고 있던 모든 것과 동렬에 놓고 생각하고 있는 거예요."

“당신이 죄인이라는 것은, 무엇보다도 먼저 아무 보람 없이 자기 자신을 죽이면서 제 몸을 팔았기 때문이오. 이처럼 무서운 일이 어디 있겠소! 그토록 증오하는 이 시궁창에서 산다는 것, 그리고 동시에 이런 짓을 해봐야 누구를 구하지도 못하며 어떤 불행에서 구해내지도 못하리라는 것을 너무나 잘 알고 있는데 — "

멸망의 심연 위에, 이미 자기를 끌어들이기 시작한 더러운 구렁텅이 위에 서서 위험의 경고를 들으려고도 하지 않고 손을 내젓고 귀를 막고 있을 수가 있을까? 어쩌면 기적이라도 기다리고 있는 게 아닐까? 음, 확실히 그렇다. 그러나 이 모든 사실은 다 발광의 징후가 아니고 무엇이냐?

새롭고도 불가사의한, 거의 병적인 감정을 품으면서 그는 그 파리하게 여윈, 윤곽이 고르지 못한 도드라진 조그마한 얼굴과, 불길처럼 타오르는가 하면 준엄하고 강렬한 감정에 빛날 수도 있는 그 상냥한 푸른 눈과, 아직도 분노와 흥분에 떨고 있는 그 조그마한 체구를 바라보았다. 그러자 그 모든 것이 그의 눈에는 더욱 이상하게 느껴져서 도저히 있을 수 없는 것같이 생각되었다. ‘광신자다! 광신자야!’ 하고 그는 마음속으로 되풀이했다.

도대체 도망이라는 건 뭡니까? 그런 것은 어디까지나 형식적인 것에 지나지 않습니다. 중요한 문제는 그런 데 있는 것이 아닙니다. 즉 그 사나이는 도망칠 곳이 없다는 이유만으로 내게서 도망치지 못하는 것이 아니라, 심리적으로 이미 도망치지 못하는 거죠, 헤헤, 어떻습니까, 멋진 표현이죠!

그는 층계를 내려가면서 증오에 찬 웃음을 지으며 이렇게 중얼거렸다. 이 증오는 자기 자신에 돌려진 것이었다. 그는 자기 자신의 ‘소심함’을 상기하고 경멸과 수치를 느꼈다.

그가 진보주의자와 ‘우리 젊은 세대’에 합류한 것은 오로지 그 정열 때문이었다. 이 사나이는 경솔하게 최신 유행 사상에 부화뇌동해서 곧 그것을 속화(俗化)해버리고, 때로는 성실하게 봉사하고 있는 모든 것을 대번에 희화화하기도 하는 그런 종류의 수많은 속물과, 나약한 팔삭둥이와 무엇 하나 제대로 배우지 못한 무식쟁이 등의 잡다한 무리 가운데 한 사람이었다.

누구보다 먼저 아무리 더러운 시궁창이라도 깨끗이 치워 보일 용의가 있습니다! 그건 자기희생도 아무것도 아니에요. 거기엔 단지 노동이 있을 뿐입니다. 사회를 위한 유익하고 고상한 활동이 있을 뿐입니다. 그건 다른 어떤 활동 못지않은, 예를 들어 라파엘이나 푸시킨 등의 활동보다 훨씬 고상한 것입니다. 왜냐하면 그것이 더 유익하니까요.”

“더 고상하다는 건 도대체 뭡니까? 인간의 활동을 정의하는 그런 표현은 나로서 알 수 없습니다. ‘더 고상한’이라든가, ‘더 관대한’이라든가 하는 건 모두 무의미합니다, 어리석어요. 편견에 젖은 낡은 말들입니다. 나는 그런 걸 부정합니다! 인류를 위해서 유익한 건 무엇이나 다 고상해요! 내가 이해할 수 있는 건 단 하나 유익이라는 말뿐입니다. 어서 마음대로 키득거리세요. 그러나 역시 사실에는 틀림이 없으니까요!”

대체로 그는 아직도 상대방에 대해서 오랫동안 습관화된 일종의 존경심을 여전히 간직하고 있었다.

사실대로 말하면, 내 주의(主義)로는 개인적인 자선에 동감할 수 없습니다. 왜냐하면 자선은 악을 근절할 수 없을뿐더러 도리어 그것을 배양하기 때문입니다.

그녀는 원래 웃기 잘하는 쾌활하고 온순한 성품이었으나, 끊임없는 불행과 실패를 겪은 결과 모든 사람이 함께 어울려 평화와 기쁨 가운데서만 살기를 지나치게 원할 뿐 아니라 그것을 요구하기까지 했으므로, 생활상의 대수롭지 않은 부조화나 사소한 실패까지도 그녀를 거의 광분 상태로 몰아넣곤 했다. 조금 전까지 가장 빛나는 희망과 공상을 품고 있었는가 하면, 다음 순간에는 별안간 운명을 저주하면서 손에 닿는 대로 찢고 던지고 벽에 머리를 부딪기 시작하는 것이었다.

‘우리는 생각도 감정도 당신들보다는 고상하기 때문에 원한을 잊고 초대한다’는 것을 알려주고, 또 자기가 본래부터 이런 생활에 익숙한 사람은 아니라는 걸 보여주고 싶었던 것이다.

건네고, 거의 속삭이는 듯한 음성으로 가슴에 쌓이고 쌓인 울적한 감정과 이 추도식에 대한 불만을 성급히 털어놓으려고 애썼다. 그러나 그 불만은 별안간 이 자리에 모인 모든 손님, 특히 집주인에 대한 신랄하기 짝이 없는 조소로 대체되곤 했다.

고통에 일그러진, 뼈와 가죽만 남은 병든 얼굴,피가 말라붙은 메마른 입술! 정신없이 외쳐대는 목쉰 음성, 어린애의 울음과도 같은 애절한 흐느낌, 믿음에 가득 찬 어린애처럼 순진하게, 그러면서도 절망적으로 보호를 구하는 애원, 이것은 누구나 이 불행한 여자를 측은하게 여기지 않을 수 없을 만큼 가련하고 안타까운 정경이었다. 적어도 소냐의 죄를 고발한 루쥔은 곧 동정의 빛을 나타냈다.

그러자 갑자기 생각지도 않은 이상한 감정이, 소냐에 대한 그 어떤 날카로운 증오감이 그의 마음을 스쳐 갔다. 그는 스스로 자기 감정에 놀라며 머리를 번쩍 쳐들고 뚫어질 듯이 그녀의 얼굴을 바라보았다. 그러나 그는 자기를 유심히 보고 있는, 불안에 찬 괴로울 만큼 애처로운 그녀의 눈길과 마주쳤다. 거기엔 사랑이 어려 있었다. 그의 증오감은 환영처럼 순식간에 사라져버렸다. 그러나 그것은 착각이 아니었다. 그는 한 감정을 다른 감정으로 잘못 받아들였던 것이다. 그것은 다만 그 순간이 왔음을 뜻했다.

나는 다른 걸 알고 싶었어. 그것이 내 등을 떼밀었던 거야. 나는 그때 한시바삐 알고 싶었어. 나도 남들과 같은 이냐, 아니면 인간이냐. 그걸 알아야 했던 거야. 나는 밟고 넘어설 수 있느냐, 없느냐? 몸을 굽혀서 감히 잡을 수 있느냐, 없느냐? 나는 전전긍긍하는 벌레 같은 존재냐, 아니면 권리를 가진 인간이냐··· ···.”

그는 물론 자기의 병적인 상태에 대해서는 마음을 쓸 수 없었고, 또 쓰려고도 하지 않았다. 그러나 그 끊임없는 불안과 정신적인 공포는 아무 흔적도 없이 그대로 지나가버릴 리 없었다. 아직도 그가 진짜 열병에 걸려서 병상에 쓰러져버리지 않은 것은, 어쩌면 그 내면의 끊임없는 불안이 그의 다리를 지탱하고 의식을 보존하고 있었기 때문인지도 모른다. 그러나 그것은 어디까지나 인위적이고 일시적인 것에 지나지 않았다.

그는 정처 없이 방황했다. 해는 저물어가고 있었다. 최근에 이르러 그는 어떤 특수한 우수를 느끼기 시작했다. 그 속에 각별히 자극적인 것이나 가슴을 애태울 만한 것은 없었다. 그러나 거기서는 무언가 끊임없는 영원한 느낌이 풍겨 나와서 그 싸늘한 죽음과 같은 우수의 기나긴 세월이 예감되고, ‘1아르신 공간’에서의 무서운 영원성이 예감되었다. 대체로 해 질 무렵이면 이 감촉은 더욱 심하게 그를 괴롭히기 시작했다.

“도대체 일몰 따위에 좌우될 정도로 어리석기 짝이 없는 순 육체적인 쇠약에 빠져 있으니, 단단히 정신을 차리지 않았다가는 무슨 바보짓을 할지 모르겠다. 소냐한테 간다는 것이 엉뚱하게 두냐를 찾아갈지도 모르니 말이야.”

때로는 가공할 만한 공포로 변한 병적이고 괴로운 불안이 그를 지배하기도 했다. 그런가 하면 여태까지의 공포와는 판이한, 완전히 무감각 상태에 지배되는 몇 분, 몇 시간, 아니 며칠을 그는 기억하고 있다. 그것은 빈사의 병자에게서 볼 수 있는 병적인 무관심 상태와 흡사한 무감각이었다.

하지만 그것은 항아리 밑바닥에 남은 찌꺼기까지 박박 긁어내는 듯한 노력이었다! 사람은 흔히 이런 식으로 강도와 직면한 죽음 같은 공포를 반 시간쯤은 견디어내는 법이지만, 막상 목에 칼끝이 와 닿게 되면 오히려 공포는 사라지는 수가 있다. 그는 포르피리와 정면으로 마주 앉아서 눈 한 번 깜박이지 않고 상대방을 바라보았다. 포르피리는 눈을 가늘게 뜨고 담배를 피우기 시작했다.

그런 논문은 잠이 오지 않는 밤에 미칠 듯이 흥분된 기분에서 착상되는 것입니다. 가슴이 뛰고 억눌린 흥분 속에서 쓰이는 것입니다. 이 억눌린 긍지에 찬 흥분은 젊은 사람에겐 매우 위험한 것입니다! 나는 그때 당신을 놀리기도 했습니다만, 이제는 솔직히 말하겠습니다. 나는 대체로, 아니 문학 애호가로서 당신의 그 젊고 열렬한 최초의 습작을 몹시 사랑합니다. 그것은 연기입니다, 안개입니다, 안개 속에서 현(絃)이 울리고 있는 겁니다. 당신의 논문은 어디까지나 불합리하긴 합니다만, 말할 수 없는 성의가 엿보입니다. 젊디젊은 불굴의 긍지가 있습니다. 거기엔 절망적인 용기가 보입니다. 음산한 논문입니다만, 그런대로 멋있습니다. 나는 당신 논문을 읽고 따로 간직해두었습니다··· 따로 간직해두면서 이런 생각을 했어요. ‘이 사나이는 결코 이대로 무사할 리 없다!’

당신은 하나의 이론을 생각해냈지만, 그 일이 뜻대로 되지 않고 너무나 평범한 결과를 초래했기 때문에 부끄러워진 겁니다! 결과가 비열했다는 건 사실입니다. 그러나 당신은 전혀 가망성 없는 비열한은 아닙니다. 절대로 그런 비열한은 아닙니다! 적어도 당신은 오랫동안 자기 자신을 현혹함이 없이 대번에 최후의 기둥에 부딪쳤으니까요. 내가 당신을 어떻게 보는지 아십니까? 내가 보기에 당신은 만일 신앙이나 신 같은 걸 발견하기만 하면, 창자를 찢긴다 하더라도 꿋꿋이 서서 미소를 머금고 자신을 박해하는 사람을 바라볼 수 있는 그런 종류의 인간입니다. 그러니까 빨리 그것을 발견하십시오, 그러면 살아갈 수 있습니다. 당신은 무엇보다 먼저, 이미 오래전에 공기를 일변시킬 필요가 있었습니다. 아니, 고통도 좋긴 하죠. 고통을 받으십시오. 어쩌면 고통을 받고 싶어 하는 미콜카의 생각이 옳을지도 모릅니다. 나도 당신이 믿기는 어려우리라는 건 잘 알고 있습니다. 그러나 영리한 듯이 너무 재주를 부릴 생각은 마시고 곧장 생활에 뛰어드십시오. 걱정할 건 없어요, 바로 강변으로 끌어올려서 땅 위에 세워드릴 테니까. 어떤 강변이냐고요? 그걸 내가 어떻게 압니까? 나는 단지 당신이 아직도 오랫동안 살아야 한다는 것만을 믿고 있을 뿐이죠.

문제는 시간에 있는 게 아니라 당신 자신 속에 있습니다. 태양이 되십시오. 그러면 만인이 당신을 우러러볼 겁니다! 태양은 어디까지나 태양이어야 합니다.

고통 속에는 이념이 있습니다.

적어도 음탕에는 자연에 뿌리박고 있는, 공상에 지배되지 않는 일종의 항구적인 것이 있습니다. 끊임없이 피어오르는 탄불 같은 것이 핏속에 있어서 그것이 항상 불을 지르는 작용을 합니다. 그리고 나이를 먹어도 좀처럼 끌 수가 없습니다.

나에 대해서 지극히 당연한 혐오를 느끼고 있었음에도, 또 내가 언제나 침울하고 불쾌한 얼굴을 하고 있었음에도 결국은 나를 가엾게 여기기 시작한 겁니다. 타락할 대로 타락한 사내가 측은해진 셈이죠. 그런데 아가씨의 마음속에 불쌍하다는 생각이 들면, 물론 이것은 본인에게 무엇보다 위험한 법입니다. 그렇게 되면 반드시 ‘구해주고’ 싶고, 반성하게 해주고 싶고, 부활시켜주고 싶고, 보다 고결한 목적을 향해 나가도록 이끌어주고 싶고, 새 생활과 활동을 향해서 갱생시켜주고 싶다··· 이런 식으로 온갖 공상을 하게 마련이니까요.

어쩌다가 한번은 살며시 나를 바라보더군요. 그 타는 듯한 눈으로 말입니다. 그런데 그 얼굴은 라파엘의 마돈나와 흡사해요. 시스티나의 마돈나는 환상적인 느낌이 드는 슬픈 광신자의 얼굴이거든요. 당신도 느끼셨습니까? 하여튼 그런 종류의 얼굴입니다.

일반 대중은 술에 취해 있고, 교육받은 청년은 무위(無爲)와 나태 때문에 실현할 수 없는 꿈이나 망상에 생명을 불태우며 갖가지 이론으로 정신적 불구가 되어갑니다. 그리고 어디서 나타나는지 유대인들이 밀려와서 돈을 긁어모으는가 하면, 그 밖의 사람들은 모두 하나같이 방탕을 일삼고 있습니다.

“자, 당신은 오른쪽으로, 나는 왼쪽으로. 그렇잖으면 그 반댄가요? 하여튼 adieu, mon plaisir!〔‘안녕, 나의 기쁨이여’라는 뜻〕 또 뵙겠습니다”

무언가가 대번에 그의 가슴에서 떨어져 나간 듯한 느낌이었다. 그러나 그것은 죽음의 공포만은 아닌 성싶었다. 어쩌면 이 순간 그는 거의 그런 것을 느끼지 않았을지도 모른다. 그것은 그 자신이 아무리 애써도 이해할 수 없는,더 슬프고 더 침울한 별개의 감정에서의 해방감이었다.

처량하고 슬프고 가냘픈 미소, 절망의 미소였다.

그는 옷차림을 매만지고 사람다운 모습으로 들어가기 위해서 숨도 돌릴 겸 잠시 걸음을 멈추었다. ‘그러나 대체 무엇을 위해서? 무엇 때문에?’ 그는 자기 자신의 동작을 비판하고 나서 갑자기 이렇게 생각했다. ‘어차피 이 잔을 들이켜야만 한다면 결국 마찬가지 아닌가? 보기 흉하면 흉할수록 오히려 좋지 않으냐 말이야.’

판단해보았으나, 냉혹하도록 무자비한 그의 양심은 누구에게나 있을 수 있는 단순한 실패 말고는 자기의 과거에서 이렇다 할 무서운 죄를 발견하지 못했다. 그가 부끄러워한 것은 다름 아니라 자기, 즉 라스콜니코프가 맹목적인 운명의 판결에 의해서 이토록 어이없이 애매하고 우열하게 절망적으로 파멸해버렸다는 사실, 그리고 조금이라도 자기 자신을 안정시키려면 그 판결의 ‘무의미함’과 타협하여 그 앞에 무릎을 꿇어야 한다는 사실이었다.

현재에 있어서는 대상도 없고 목적도 없는 불안, 미래에 있어서는 아무것도 얻을 수 없는 끊임없는 희생, 이것이 이 세상에서 그를 기다리고 있는 전부였다. 앞으로 8년이 지나도, 그는 겨우 서른두 살밖에 안 된다. 다시 새로운 생활을 시작할 수 있다고 하더라도, 대체 거기에 무슨 뜻이 있겠는가! 무엇 때문에 살아야 하는가? 무엇을 목표로 삼는단 말인가? 무엇을 향해서 나가야 하는가? 다만 존재하기 위해서 살아야 한단 말인가? 그러나 그는 이미 전부터 몇천 번이나 사상을 위해서, 희망을 위해서, 심지어는 공상을 위해서까지도 자기의 존재를 기꺼이 내던질 각오가 되어 있지 않았던가. 단순한 존재 그 자체는 그에게 어느 때나 대수로울 것이 못 되었다. 그는 언제나 그 이상의 것을 원했다. 아마도 그는 단지 자기의 욕구의 힘만으로, 그 당시 남들보다 더 많은 것이 허용된 인간이라고 스스로 생각했는지도 모른다.

그는 감옥 안에서 자기를 둘러싸고 있는 많은 것을 이해하지 못했고, 또 아예 이해해보려고도 하지 않았다. 그는 마치 눈을 내리깔고 생활하는 것과 다름없었다. 그런 것을 보면 혐오를 느끼게 되고 화가 났다. 그러나 그러는 동안에 차츰 여러 가지 일들이 그를 놀라게 했다. 그리하여 그는 그전 같으면 생각지도 않던 것을 저도 모르게 깨닫기 시작했다. 뭣보다 그를 놀라게 한 것은 그와 다른 모든 죄수들 사이에 놓여 있는 그 무서운, 뛰어넘을 수 없는 심연이었다. 그와 그들은 마치 완전히 다른 인종 같았다. 그와 그들은 서로 불신과 적의에 찬 눈으로 바라보고 있었다.

그들만큼 자기의 판단이나 학술상의 결론, 도덕적인 확신과 신앙 등을 움직일 수 없는 진리인 양 생각한 사람은 전무후무했다. 마을이란 마을, 도시란 도시, 그리고 국민이란 국민이 차례차례 그것에 전염되어 미쳐버렸다. 모두가 불안한 마음에 사로잡혀 서로 이해하려 하지는 않고 저마다 자기 한 사람만이 진리를 파악하고 있는 것처럼 생각하면서, 남을 보고는 번민하고 자기 가슴을 두드리고 손을 비비면서 울어댔다. 그리고 누구를 어떻게 재판해야 할지도 모르고, 무엇을 악으로 삼고 무엇을 선으로 삼아야 하는지에 대해서도 의견 일치를 보지 못했다. 또 누구를 유죄로 하고, 누구를 무죄로 할 것인지도 몰랐다. 사람들은 아무 까닭도 없는 증오에 사로잡혀서 서로 죽이고 또 죽였다. 서로 대항하기 위해서 대군(大軍)이 조직되었으나, 그 군대는 벌써 행군 도중에 별안간 자기들끼리 싸움을 시작해서 대열은 무너지고, 병사들은 서로 덤벼들어 찌르고 자르고 물어뜯고 잡아먹었다. 도시마다 온종일 경종을 울려서 사람을 소집했으나 누가 뭣 때문에 불렀는지 아는 사람은 하나도 없고 모두 불안에 휩싸여 있을 뿐이었다.

그러나 그는 이날 밤 무슨 일이든 오랫동안 곰곰이 생각하거나 생각을 집중할 수가 없었다. 그렇다, 지금의 그로서는 무슨 일이든 그것을 의식적으로 해결할 수는 없었을 것이다. 그는 다만 느꼈을 뿐이다. 변증법 대신에 생활이 온 것이다. 따라서 의식 속에도 무언가 전혀 다른 것이 형성되어야만 했다.

그러나 거기에는 이미 새로운 이야기, 하나의 인간이 점차로 소생되어가고 그가 점차로 갱생되어가는 이야기, 한 세계에서 다른 세계로 옮겨가면서 여태까지 전혀 미지의 세계였던 새로운 현실을 알게 되는 이야기가 시작되고 있었다. 이것은 새로운 이야기의 주제가 되기에 충분하지만, 그러나 우리의 이 이야기는 이것으로 끝이 났다.
