---
title: '카르마조프 형제들'
description: '카르마조프 형제들'
pubDate: 'Jan 07 2024'
---

> 표도르 도스토예프스키, 카라마조프 형제들, 동서문화사(2013).

"하지만 제가 그런 생활을 과연 얼마나 견뎌 낼 수 있을까요?"

부인은 열에 들떠 거의 무아지경으로 말을 계속했다.

“그것이 가장 중요한 문제예요! 여러 가지 생각 중에서도 이 문제가 가장 저를 괴롭힌답니다. 저는 눈을 감고 스스로 이렇게 물어 보지요. 너는 그런 생활을 오래 견뎌 낼 자신이 있니? 네가 일껏 상처를 씻어 준 그 환자가 감사의 뜻을 표시하지 않는다면, 아니 감사는커녕 인류애에서 우러난 너의 봉사 활동을 존중하지도 않고 오히려 짜증과 욕설로 대하고 나아가 무리한 요구를 하거나 웃사람에게 너에 대한 불평을 호소한다면(사실 심한 고통을 당하는 사람들은 가끔 그럴 수도 있으니까), 그때 너는 과연 어떻게 할까? 그런 상태에서도 과연 너의 사랑이 계속된다고 단언할 수 있느냐? ······ 그리고 마침내 저는 몸을 부르르 떨면서 이런 결론에 도달한답니다. 만약 저의 ‘실천적인’ 인류애를 당장 얼어붙게 만드는 것이 있다면 그건 오직 하나, 배은망덕한 행위 밖에 없을 거라고요, 요컨대 저는 마치 일당을 바라고 일하는 노동자들이나 마찬가지이지요. 저는 즉각적인 대가를, 즉 저에 대한 찬사와 사랑이라는 보답을 원하고 있으니까요. 그러한 보답 없이는 저는 누구도 사랑할 수가 없어요!”

부인은 더 할 수 없이 진지한 자책에 사로잡혀 이렇게 말을 맺고는 도전적인 결연한 태도로 장로를 쳐다보았다.

“어떤 의사 한 분이 그와 꼭 같은 얘기를 들려준 적이 있습니다. 퍽 오래 전의 일입니다만.”

장로가 말했다.

“그 의사는 나이도 지긋하고 누가 보아도 현명한 사람이었는데 지금 그와 비슷한 말을 솔직하게 들려주었지요. 물론 그것은 농담삼아 한 말이었지만 그냥 단순한 농담으로 넘겨 버릴 수 없는 얘기였지요. 그는 이렇게 말했습니다. ‘나는 인류애에 불타고 있다. 그런데 스스로 놀랄 일은 내가 인류 전체를 사랑할수록 인간 하나하나에 대한 사랑은 오히려 점점 더 사라진다는 사실이다. 공상 속에서는 지극히 열정적으로 인류에 대한 봉사를 꿈꾸어 보기도 하고 또 필요에 따라서는 실제로 인류를 위해 십자가에 못박힐 수도 있을 것 같은 심정이지만, 그러면서도 나는 그 어떤 사람과도 단 이틀 동안을 같은 방에서 지낼 수가 없다. 이건 실제로 경험해 보아 잘 아는 일이지만, 누군가 내 가까이 있으면 이내 그 사람의 개성이 나의 자존심을 억누르고 자유를 속박하고 만다. 나는 아무리 좋은 사람이라도 하루만 같이 있으면 상대를 미워하게 될지도 모른다. 그 사람은 식사를 너무 오래 한다든가, 감기에 걸려 코를 자꾸 훌쩍거린다든가 하는 하찮은 이유 때문에.
또 이런 말도 하더군요. 나는 누가 조금이라도 나를 건드리기만 하면 그 사람과 당장에 적이 되고만다. 그럼에도 불구하고 하나하나의 인간을 증오하면 할수록 인류 전체에 대한 사랑은 더욱 뜨겁게 타오르곤 한다.’ 대강 이런 뜻의 이야기였지요.”

“그럼 어떻게 해야 할까요? 그런 경우엔 정말 어떻게 해야 좋지요? 결국 절망에 빠지는 수밖에 없지 않겠어요?”

“그렇지는 않지요, 당신이 그런 이유로 가슴 아파한다는 사실로 이미 충분합니다. 다만 당신이 할 수 있는 일을 하시면 됩니다. 그러면 그만한 보답은 있을 겁니다. 당신이 그만큼 심각하게 자기 자신을 깨달을 수 있었다는 것만 해도 이미 많은 일을 한 셈이지요. 그렇지만 지금 자신의 성실함을 칭찬받기 위해서 말한 것이라면 그것은 실천적인 사랑에 아무 성과도 거두지 못할 것입니다. 당신의 사랑은 오직 공상 속에서만 살아 있을 뿐 당신의 인생은 마치 환영처럼 스쳐가 버리고 말겠지요. 그렇게 되면 내세에 대한 생각도 잊어버리고 마침내 자기도 모르게 자신에게 안주해 버리게 될 것입니다.”

“장로님은 저를 깨우쳐 주셨습니다! 저는 장로님이 지금 말씀하시는 순간, 제가 배은망덕은 결코 견딜 수 없다고 한 말이 장로님의 말씀대로 오직 성실성을 과시하여 칭찬을 받기 위한 것이었다는 사실을 깨달았어요. 장로님은 제가 어떤 사람인지 가르쳐 주셨습니다. 저를 꿰뚫어보시고 저에게 저의 정체를 설명해 주셨어요!”

···

그렇습니다, 나는 이제 이 이상의 결론을 끌어내어 이 청년의 장래에 대해 오직 파멸 밖에 없다는 따위의 불길한 예언을 할 생각은 없습니다. 본능적인 정의의 힘이 지금도 그의 젊은 마음속에 살아 있어서 가족에 대한 사랑의 감정이 불신이나 냉소적인 생활 태도에 의해서도 말살되지 않았음을, 오늘 우리는 이 자리에서, 이 법정에서 확인할 수 있었습니다. 이 불신이나 냉소적인 태도는 마음으로의 사상적 고뇌의 결과라기보다는 오히려 부친한테서 물려받은 것입니다.

다음엔 셋째아들에 대해서입니다만, 그는 경건하고 겸손한 청년으로 형과는 달리 음울하고 퇴폐적인 세계관을 갖고 있지 않습니다. 그는 우리나라의 사상적 지식 계급에 속하는 이론가들이 기묘하게 이름 붙인, 이른바 ‘민중의 근본’이라는 것에 합치하려 하고 있습니다. 아시겠지만 그는 수도원에 들어가 있었으며, 수도사가 될 뻔한 사람입니다. 그의 마음속에는 무의식적이기는 하겠지만 일찍부터 그 겁약한 절망이 나타난 것으로 보입니다.

오늘날 슬픈 우리 사회에 살고 있는, 대부분의 사람들이 이러한 절망을 안고 있습니다. 그들은 냉소적인 태도와 그 사회의 퇴폐를 두려워한 나머지 모든 악을 유럽 문명 때문이라고 독단하고 그들의 이른바 ‘어미니인 대지’로 달려가는 사람이 많습니다. 다시 말해 유령을 무서워하는 어린아이처럼 대지의 모성적 포옹에 몸을 맡기는 겁니다. 설혹 한평생을 나태와 무위 속에 지내는 한이 있더라도 그 무서운 환영만 보지 않는다면 된다는 생각으로 늙은 어머니의 시들어버린 유방에 매달려서 편안히 잠들려 하는 것입니다.

개인적으로서는 선량하고 재능이 풍부한 이 청년이 많은 행복을 누리기를 바랍니다. 나는 그의 순수한 이상주의와 민중의 본원에 대한 그 동경이 나중에 가서 세상에서 흔히 보듯이 정신적인 면에서는 암흑의 신비주의에 빠지지 않고, 또 정치적인 면에서는 맹목적 사이비 애국주의로 빗나가지 않게 되기를 바랍니다. 이 두 가지 요소는 그의 형을 괴롭히고 있는 유럽 문명, 즉, 왜곡된 채 간단하게 수용된 유럽 문명에서 생겨나는 너무 때이른 퇴폐보다 훨씬 더 심각한 해악을 국민들에게 끼칠 수 있기 때문입니다.”

···

‘너는 지금 세상으로 나가려 하고 있다. 그것도 자유의 약속이니 뭐니 하는 것만 지녔을 뿐 맨손으로 나가려 한다. 그러나 워낙 단순하고 비천한 인간들은 그 약속의 뜻을 이해하지 못하고, 오히려 두려워하고 있다. 왜냐하면 인간이나 인간 사회에서 자유보다 더 견디기 어려운 것은 지금까지 없었으니까! 이 작열하는 벌거숭이 사막에 뒹구는 돌들을 보라. 만일 네가 이 돌들을 빵으로 변하게 할 수만 있다면 온 인류는 얌전한 양떼처럼 감사하며 네 뒤를 따를 것이다. 그리고 네가 혹시나 빵을 주지 않으면 어쩌나 하며 영원토록 전전긍긍하리라.’

그러나 당신은 사람들에게서 자유를 뺏기 원치 않았으므로 이 제의를 거부해 버렸던 거요. 당신의 생각으로는 만약에 그 순종이 빵으로 살 수 있는 것이라면 어떻게 거기 자유가 존재할 수 있겠느냐는 것이었소. 그때 당신은 ‘사람은 빵만으론 살 수 없다’라고 반박했지만, 다름 아닌 그 빵을 위해 이 지상의 악마는 당신에게 반기를 들고 당신에게 도전하여 마침내 승리를 거두게 될 것이며, 모든 사람들은 ‘이 짐승을 닮은 자야말로 하늘에서 불을 훔쳐다가 우리에게 준 자다’라고 환호하면서 그 악마의 뒤를 따라가리라는 걸 당신은 알고 있소?

수백 년이 지난 뒤에 인류는 자기의 지혜와 과학의 입을 빌려 ‘범죄는 없다. 따라서 죄도 없다. 다만 굶주린 인간이 있을 뿐이다’라고 선언하게 되리라는 걸 당신은 알고 있소?

···

즉 자유와 지상의 빵은 어떠한 인간에게도 양립할 수 없다는 것을 그들 자신이 깨닫게 될 거란 말이오. 자기들끼리 그것을 공평하게 분배할 수는 도저히 없기 때문에, 또 그들은 자기들이 너무나 무력하고 너무나 사악할 뿐만 아니라 한푼의 가치도 없는 반역자들이기 때문에 절대로 자유를 누릴 수 없다는 것도 깨닫게 될 거요.

당신은 그들에게 하늘의 양식을 약속했소. 그러나 거듭 말하지만 그 힘없고 죄 많은 비열한 인간들의 눈으로 볼 때, 과연 하늘의 빵이 지상의 빵만 하겠느냐 말이오. 설사 수천 수만의 인간이 하늘의 빵을 얻기 위해 당신 뒤를 따른다 하더라도 하늘의 빵 때문에 지상의 빵을 무시할 수는 도저히 없는 다른 수백만 수천만의 인간은 도대체 어떻게 되는 거요? 아니면 당신에겐 위대하고 힘찬 의지를 지닌 수만 명의 인간만이 귀할 뿐, 약한 의지를 가지긴 했지만 당신을 사랑하는 수백만 명의 인간들은, 아니, 바닷가의 모래알처럼 수없이 많은 인간들은 조금도 귀하지 않다는 거요? 그들은 단지 위대한 강자를 위한 재료가 되는 것에 만족하는 수밖에 없다는 말이오? 아니오, 우리에겐 약자도 소중하오. 그들은 죄 많은 반역자들이긴 하지만, 나중에 가서는 오히려 이런 인간들이 유순해지기 마련이오. 그들은 우리를 보며 경탄의 눈을 크게 뜰 것이고, 우리를 신으로 받들 것이오. 왜냐하면 우리는 그들의 선두에 서서 그들이 그처럼 두려워하는 자유를 달갑게 참아내고 그들 위에 군림하는 것에 동의했기 때문이오. 그리하여 그들에겐 마침내 자유롭게 된다는 것이 가장 큰 공포가 되어 버릴 거란 말이오.

···

황야에서의 첫 번째 물음은 이 같은 뜻을 지니고 있었소. 그런데 당신은 당신 자신이 무엇보다 존중하는 자유 때문에 그것을 거부했던 거요. 그러한 뜻 외에도 이 물음에는 현세의 위대한 비밀이 숨어 있소. 만약 당신이 ‘지상의 빵’을 받아들였다면, 개개의 인간들과 또 온 인류의 영원하고도 공통된 고민거리에 대해 해답을 줄 수 있었을 것이오. 고민거리란 바로 ‘누구에게 무릎을 꿇을 것이냐?’ 하는 의문이오.

자유를 누리는 인간에게 가장 괴롭고 해결하기 어려운 문제는, 한시 바삐 자기가 숭배할 인물을 찾아내는 것이오. 그런데 인간이란 언제나 자신이 무릎을 꿇어야 하는 상대를 찾게 마련이오. 이 불쌍한 생물들은 제각기 자기가 숭배할 대상을 찾는 것이 아니라 만인이 신앙하고 그 앞에 무릎을 꿇을 수 있는 대상을 찾기 때문이오. 즉 모든 사람과 함께 숭배해야만 하겠다는 거요.

이런 숭배의 공통성의 요구야말로 세상이 열린 그날부터 각각의 인간 및 온 인류의 가장 큰 고민거리였소. 보편적으로 무릎을 꿇을 수 있는 대상을 찾기 위해 그들은 칼을 들고 서로 살육을 해왔소.

그들은 자기네 나름대로 신을 창조하고 서로 도전하는 것이었소······. ‘너희의 신을 버리고, 이리 와서 우리의 신 앞에 무릎을 꿇어라. 그렇지 않으면 너희의 신과 함께 너희를 죽여 버리겠다!’고. 이런 싸움은 이 세상이 끝날 때까지, 이 세상에서 신이라는 신은 모두 사라진 뒤에도 계속될 거요. 그들은 어차피 우상 앞에 무릎을 꿇지 않을 수 없는 자들이니까.

당신은 인간의 본질이 안고 있는 이 근본적인 비밀을 알고 있었을 거요. 아니 몰랐을 리가 없지. 그런데도 당신은 모든 인간을 당신 앞에 무릎 꿇게 하기 위하여 악마가 당신께 권한 절대적인 단 하나의 깃발, 즉 지상의 빵이라는 깃발을 거부했소. 더욱이 하늘의 빵과 자유의 이름으로 그것을 거부하지 않았느냐 말이오. 그리고 그 다음 당신이 무슨 일을 했는지 잘 생각해 보시오. 무슨 일이건 으례 자유라는 걸 들고 나오지 않았소? 거듭 말하지만 인간이라는 가련한 생물에게 타고난 자유라는 선물을 넘겨줄 사람을 한시 바삐 찾아내야만 한다는 것이 가장 큰 고민거리란 말이오.

그러나 그들의 양심을 편안케 해줄 수 있는 사람만이 그들 인간의 자유를 넘겨받을 수 있소. 당신에겐 빵이라는 절대적인 깃발이 주어졌으니까 빵을 주기만 하면 사람들은 당신의 발 아래 엎드릴 거요. 빵보다 더 확실한 것은 없으니까. 하지만 만약 그때 당신 말고 누구든지 인간의 양심을 지배하는 자가 나타난다면 보시오, 그때는 당신의 빵을 내던지고서라도 인간은 자기의 양심을 사로잡는 자의 뒤를 따를 것임이 틀림없소.

이 점에선 당신이 옳았소. 왜냐하면 인간존재의 비밀은 그저 사는 것뿐이 아니라 무엇을 위해 사느냐 하는 데 있기 때문이오.

···

물론 인간에겐 양심의 자유보다 더 매력적인 것은 없지만, 그것만큼 괴로운 것 또한 없소. 그런데도 당신은 인간의 양심을 영원토록 편안케 하는 굳건한 기반을 주는 대신 이상하고 수수께끼 같은, 인간의 힘에는 너무나도 벅찬 것만 주었소. 그러므로 당신의 행위는 인간을 전혀 사랑하지 않는 것과 같은 결과를 낳았소······. 그들을 위해 자신의 생명을 내던지러 온 당신의 행위가 그렇게 되었단 말이오!

당신은 인간의 자유를 지배하려 하지 않고 오히려 그 자유를 더욱 부풀려 그 괴로움으로 말미암아 인간의 영혼의 왕국에 영원토록 무거운 짐을 지워주었던 거요. 당신은 당신에게 매혹되어 사로잡힌 인간이 자유의지로 당신을 따라올 수 있도록 인간의 자유로운 사랑을 바랐소. 옛날부터 내려오는 엄격한 율법 대신에, 인간은 그 뒤부터는 어떤 게 선이고 어떤 게 악인지 자유로움 마음으로 혼자서 판단해야만 하게 됐소. 더욱이 당신의 모습 이외에는 아무 지도자도 없단 말이오.

그러나 선택의 자유라는 무서운 짐이 인간을 억누를 때 그들은 당신에게 등을 돌리고, 당신의 모습에도 당신의 진리에도 등을 돌릴 것이라는 걸 당신은 정말로 생각해 본 적이 없소? 그들은 마침내 ‘진리는 그리스도 안에 있지 않다’고 외치게 되고 말거요. 왜냐하면 당신이 그처럼 많은 걱정과 풀 수 없는 과제를 그들에게 남김으로써 그들을 혼란과 고통 속에서 허우적거리도록 했기 때문이오. 아마 그보다 더 잔인한 일은 없을 거요.

···

이 지상에는 세 가지 힘이 있소. 오로지 이 세 가지 힘만이 이러한 무력한 반역자들의 양심을 그들의 행복을 위해 영원히 파괴하고 포로로 사로잡을 수 있소. 그 세 가지 힘이란 바로 -기적과 신비와 권위요. 당신은 이 세 가지를 모두 거부함으로써 스스로 모범을 보여주었소.

···

그러나 거듭 말하지만 도대체 당신 같은 사람이 이 세상에 얼마나 있겠소? 그런 유혹을 이길 수 있는 힘이 다른 사람에게도 있을 것이라고 한 순간이나마 생각할 수 있었소? 과연 인간의 본성이 기적을 부정할 수 있도록 만들어졌을까?

더욱이 생사가 걸린 그런 무서운 순간에-가장 무섭고 가장 근본적이고 가장 괴로운 정신의 문제에 부딪힌 순간에 오직 자기 양심의 자유로운 결정에 따라 행동할 수 있도록 창조되었을까?

물론 당신은 자기의 이 위대한 언행이 역사에 길이 기록되어 세상이 끝날 때까지 영원토록 전해지리라는 걸 알고 있었으므로, 다른 사람들도 모두 당신을 본받아 기적을 구하지 않고 하느님과 함께 있을 것이라고 기대했던 거요. 그러나 기적을 부정할 때 인간은 신까지 함께 부정한다는 걸 당신은 몰랐소. 다시 말해서 인간은 신보다 오히려 기적을 바라기 때문이오. 인간이란 기적 없이는 살 수 없소. 그래서 그들은 제멋대로 기적을 만들어 내고 결국에는 마법사의 기적이나 무당의 요술에도 금방 무릎을 꿇어 버리는 거요. 설령 자신이 아무리 반역자이고 이교도이고 불신자라 할지라도 이 점에서는 다 똑같을 것이오.

당신은 많은 사람들이 ‘십자가에서 내려와 봐라, 그럼 네가 하느님의 아들이라는 걸 믿겠다’고 희롱하며 소리쳤을 때도 십자가에서 내려오지 않았소. 이것 역시 기적에 의해 인간을 노예로 삼기 바라지 않고 기적에 의하지 않은 자유로운 신앙을 갈망했기 때문이었소.

당신이 갈망한 것은 강대한 힘에 의한 인간의 노예적인 기쁨이 아니라 자유로운 인간이었던 것이오. 하지만 이 점에서도 당신은 인간을 너무 높게 평가했소. 왜냐하면 그들은 애초에 반역자로 태어났지만 역시 노예임에는 틀림없기 때문이오.
