---
title: '토지 2'
description: '토지 2'
pubDate: 'May 12 2024'
---

> 박경리, 토지 2, 다산북스.

빅 둘러진 돌담과 겹겹이 솟은 기와지붕, 최참판댁 행랑 툇마루에서 올려다보이는 하늘은 좁았다. 찢겨진 솜뭉치 같은 구름은 가지 않고 머물러 있었다.

사냥과 총에 관한 자기 견문을 얘기하다 보니 굳이 숨기려 했던 것도 아니어서 자연 역관 얘기며 외국 사신들과 가까이 지낸다는 허풍도 떨게 되었다. 그러자 김훈장의 태도가 이상해지기 시작했다. 종전까지 예를 지켜 되도록이면 자기 의견을 삼가왔던 김훈장은 차츰 다변해져서 조준구를 애송이 취급을 했으며 사람의 도리, 장부의 처신을 들어 설교하기에 이르렀던 것이다.

씹어뱉듯 말하고 웃을 이유가 없는데 크게 웃음을 터트렸다.

그러던 강포수의 마음이 차츰차츰 이상해지기 시작했다. 귀녀의 눈웃음을 보았을 때처럼 이따금 가슴이 철렁 내려앉으며 까닭 없이 심란해지기도 하고 공연히 즐거워서 혼자서 벙싯벙싯 웃기도 했다.

이 사람아, 자네 꼴이 왜 그런가?” 저녁때 주막에서 평산이 물었다. “한펭생이 잠깐 아닙니까.” 강포수는 뚱딴지 같은 대답을 했다. “무슨 생각을 하기에 넋 빠진 사람 같군.” 역시 강포수는, “한펭생이 눈 깜짝할 샌데, 안 그렇십니까?”

그나마 최참판댁 사랑에 드나들 수 있는 것은 조준구의 덕분이다. 인간지말자로 보기로는 최치수보다 더했으면서 조준구는 평산을 두둔하는 척, 그릇이 커서 너그럽게 용납하여 말벗을 삼아주는 척했다. 세정에 빠른 평산이 그것을 모를 리 없다.

평산의 낯빛이 완연하게 달라진다. 조준구는 작아져가는 나룻배에서 시선을 떼지 않고 말을 계속한다.

평산은 긴장한 눈초리로 준구의 입매를 지켜보고 있었다. 겉으로는 상대편의 말을 경청하고 있는 것 같았으나 조준구의 심중을 헤아려보려고 평산은 신경의 날을 세우고 사방에다 촉수를 펴며 더듬는 것이었다

조준구의 말이 들리는가 하면 그 음성은 사라지고 평산의 귀는 잡음으로 가득 찬다. 머리통이 불붙는가 하면 싸늘한 한기가 들고,

권위의식은 한층 도도해졌던 것이다.

용이는 하는 일만 할 뿐 아무 말이 없었으며 강물을 바라볼 때 쓸쓸해지는 얼굴 말고는 늘 범접할 수 없는 싸늘한 침묵 속에 묻혀 있었다.

검은 점이 무수히 드러난 얼굴이었다. 잠 못 이룬 탓인지 눈 가장자리에 달무리 같은 푸른 빛깔이 드리워져 있었다. 처연한 모습이다. ‘많이 늙으셨다.’ 긴 눈매, 눈매 속의 눈동자만은 여전히 빛나고 있다. 의지와 힘이 사무친 듯 남아 있다. 머리 모양 옷매무새는 방금 자리에서 일어난 것 같지 않게 단정하여 변함이 없다. 치수는 어머니의 흩어진 모습을 본 일이 없었다.

어머님!” 불렀을 때 어머니의 눈은 불꽃이 튀는 듯 험악했다. 그토록 오랜 시일 이별하여 꿈에 그리던 어머니가, 그동안 잘 있었느냐? 하며 부드러운 손길로 등을 어루만져줄 줄 알았던 어머니가 저럴 수 있는지 치수는 눈앞이 캄캄했다. 어머니는 할머니에게 인사를 올린 뒤 별당에 들었고 별당 문은 꼭 닫혀진 채 해는 저물고 말았다. 이때부터 모자 사이에는 보이지 않는 강물이 흐르기 시작했다. 이유를 알 수 없는 거부였다. 무슨 까닭으로 자애스럽던 어머니는 남보다 먼 사람이 되어버렸는지 모를 일이었다. 치수의 소년 시절은 어둡고 고독했다. 허약하여 본시부터 신경질적인 성격은 차츰 잔인성을 띠었으며 방약무인의 젊은이로 성장했다.

그는 백성들을 우중(愚衆)으로 보았었고 배우기를 잘못한 권력자들이 배부른 돼지라면 우매한 백성들은 배고픈 이리라 하였다. 체모 잃은 욕심, 권력을 휘두르며 권태로운 삶을 즐기려는 수탈자에게 우중들은 쓰기 좋은 도구요, 우중이 만일 깨쳤다고 보면 무지스런 파괴의 독소가 될 것이라는 것이다. 어느 계기가 와서 이 상호간의 자리가 뒤바뀌었을 때 소위 그것을 혁명이라 일컫기는 하나 정신적 영역에는 아무런 변동이 없는 악순환의 되풀이가 있을 뿐이라는 것이다. ‘칼을 주어보게. 우중들은 모두 사람백정이 될 것이네. 오므렸던 발톱을 펴는 야수와 같은 본성을 드러낼 뿐이지.’

장암은 염세적인 비관론자라 할 수 있고 학문의 순수를 망집하는 현실에의 부정자라 할 수 있고 성악설에 근거를 둔 사상은 인간 멸시, 편협과 오만, 냉소, 극단적인 개인주의에 편중된 듯 보였다. 바로 그 점이 서민에게 애정을 느끼며 신뢰를 잃지 않았던 문의원을 격분케 했던 것이다. 그 감정 속에는 신분적인 열등감이 없었다고 할 수는 없다.

윤씨부인은 지나간 늦가을 최치수가 장암 선생의 병문안을 위해 떠나던 날 자신이 일을 그르쳤음을 깨닫는다. 치수 없는 틈을 타서 서둘렀기 때문에 그렇기도 했으려니와 윤씨부인은 그들 불륜의 남녀를 위해 피신처까지는 마련해주질 못했다. 못했다기보다 안 했었는지도 모른다. 치수도 자식이며 환이도 자식이다. 서로가 다 불운한 형제는 윤씨부인에게는 무서운 고문의 도구요 끊지 못할 혈육이요 가슴에 사무치게 사랑하는 아들이다. 십 년 이십 년 세월 동안 윤씨부인은 저울의 추였으며 어느 편에도 기울 수 없는 양켠 먼 거리에 두 아들은 존재하고 있었다. 치수를 가까이하지 못한 것은 물론 죄의식 때문이나 그보다 젖꼭지 한 번 물리지 않고 버린 자식에 대한 연민 탓이기도 했었다. 환이를 돌보지 못한 일 역시 치수에 대한 의무와 애정 탓이 아니었던가. 결국 십 년 이십 년 세월 동안 윤씨부인은 어느 편에도 기울 수 없는 저울의 추가 되어 살아왔었다. 치수의 눈을 피하여 환이를 도망가게 하면서도 피신처까지는 마련치 못한 이유가 바로 그것이었다. 뻗쳐줄 어미의 손길을 결박당한 채 감내해온 긴 세월이 윤씨는 아직도 많이 남았는가를 생각해보는 것이다.

서편에 해가 한 뼘쯤 남아 있었다. 어둠을 맞이할 준비를 하는지 빛과 그늘에 얼룩이 진 숲, 푸른 들판은 엷은 바람에 설레고 서두는 것같이 느껴진다.

메마른 땅에 기승을 부리는 잡풀같이 아이들은 거칠고 조잡스레 날뛰며 달아나는 길상의 뒷모습을 향해 기성을 지르고 손뼉을 친다. 산이며 숲이며 강물, 들판, 눈에 띄는 모든 것은 벌거벗은 자연인데 이 속에서 생물은 부단한 교접에서 풍요해지는 것처럼 쇠똥과 같이 구르며 저절로 자라는 아이들 역시 자연 성(性)에 일찍 눈이 떠지는 모양이다.

소 방울 소리가 짤랑짤랑 급하게 울린다. 겨우 이삭을 물기 시작한 들판의 벼는 바람을 타고 짙고 연한 서리 빛 초록의 물결을 이루며 서편을 향해 나부끼고 있었다. 덤불 속은 한결 서늘해진 것 같았으며 우물 근처 습한 곳에서는 지렁이 한 마리를 물어낸 암탉이 장닭을 피해 뜀박질을 한다.

등짐장수가 짐을 받아도 걱정, 안 받아도 걱정이라는 그런 정도가 아니다. 투전판에서 마지막 돈을 거는 배짱과도 비할 게 아니다. 평산은 과단을 내리지 못하고 있었다. 천 길 계곡 사이에 걸린 외나무다리를 건너야 할지 그만두어야 할지. 천 길 계곡에 걸려 있는 외나무다리는 건너는 도중 어쩌면 썩어서 부러질지 모른다. 백 년 동안 계곡의 습기를 숨 쉬어온 푸른 이끼에 발이 미끄러질지 모를 일이다. 까마득한 밑바닥과 까마득한 하늘 중간에서 정신을 잃고 허공을 내딛는 일이 없으리라 장담하기도 어렵다. 그렇게 되는 날이면, 만사휴의(萬事休矣), 마지막이다. 형체조차 찾아볼 수 없이 황천객이 되는 것이다. 저승이 있으리라 믿지 않으며 설사 있다 하여도 김평산을 위해서는 바람직한 곳은 못 될 성싶었고 추호도 남 먼저 저승길로 떠나고 싶지는 않다. 발을 내밀어야 할까 디밀어야 할까 결단을 내리기 실로 어렵다. 다리 저켠은 비옥하다. 살찐 암소가 지천이며 영근 알곡은 섬진강의 흰 모래만큼 무진하고 나귀 등이 휠 만큼 실어 나른 피륙의 더미, 황금의 무지개가 황홀하게 이켠을 향해 손짓하며 가슴 떨리게 꿈을 펼쳐 보인다. 모든 것은 다리 건너 그곳에만 있다. 넘쳐 흐르게 쌓여 있다. 주막 차일 위에 새 그림자가 지나간다. 평산은 풀모기가 피를 빠는 목덜미를 손바닥으로 철썩 친다. “대낮부터 빌어묵을.”

장터 주막 앞에 쭈그리고 앉은 평산의 얼굴과 목덜미의 군살이 디룩디룩 흔들린다. 장바닥은 장꾼들의 와글대는 소리로 가득 차 있었다. 와글거리는 소리가 멀어지면서 황금의 무지개는 다시 깃을 편다. 눈발같이 날아내리는 곡식, 수많은 하인들은 허리를 굽히고 작인들, 마을 농사꾼들은 눈도 들지 못할 것이다. 사철 풍류와 술이 있고 기생이 있고 산해진미에 비단금침 은금보화, 조상의 제각(祭閣)을 짓고 듬직한 벼슬인들 한자리 못하랴. 최가네 살림 반만, 아니 십분의 일만 가져도 어렵잖은 일이다. 황금의 무지개, 밤마다 자리에 깔아놓고 잠이 드는 황금빛의 꿈, 평산은 결코 그 꿈을 저버릴 수 없다. 등을 앞으로 꾸부린 자세로 귀녀는 바위에 걸터앉아 있었다. 옆에 앉은 평산의 입김을 피하려 그러는 듯. 평산은 하늘을 한 번 올려다보았다. 별들이 크게 반짝이고 있었다. ‘사람들은 제마다 제 별이 있다 하던데.’ 평산은 제 별이 크고 빛이 휘황하기를 바라는 마음에서 가장 큰 별을 찾는다. ‘저쯤 되면 제왕성(帝王星)이겠지. 내 어찌 그렇게야 될 수 있나.’ 귀녀 몸에서 여자의 내음이 풍겨왔다. 마누라의 내음, 주막 주모의 내음, 논다니 계집들의 내음하고 다른 내음이다. 평산은 슬그머니 귀녀 허리에 팔을 감았다. 거부하는 기색 없이 가만히 있었다. 살이 묵직하고 처녀치고는 허리가 굵었다. 이상한 일이었다. 묵직한 살갗이 손바닥에 닿았는데 평산의 마음이 조금도 동하지 않았다. 어느새 평산의 팔은 풀리고 말았다. 귀녀의 한쪽 어깨가 이번에는 꿈틀하고 한 번 움직였다. “한 가지 물어볼 말이 있는데.”

평산은 덜미를 잡힌 것 같았다. 사냥꾼은 자기이며 매는 귀녀인 줄 알았는데 그것이 아니었다. 줄은 귀녀가 쥐고 있고 자기는 재줄 부리는 곰이었다는 것을 깨달았다. 평산은 술에 훔씬 취하여 다리가 지각을 무시하고 제멋대로 노는 것같이 저도 모르게 계책을 발설하였고 귀녀의 동의를 구하였다. 귀녀의 하얀 이빨이 어둠 속에서 드러났다.

이마빡에 세 가닥 주름을 만들어가며 오는 사람 가는 사람 눈을 치뜨고 살펴가며 김이 나는 시루떡을 미뚝미뚝 베어먹고 있었다. 엉성한 수염에 떡고물이 묻으면 혀를 내둘러 입 안으로 밀어넣고, 먹는 재미에 세상을 살아가듯 그는 무척 행복해 보였다.

평산은 살갗이 짝짝 찢어지는 것 같은 전율을 느낀다. 등에 땀이 배나는 것은 양심의 가책 때문이 아니다. 살인행위를 두려워한 때문도 아니다. 이미 자기 자신이 먼저 계책을 꾸몄었고 그럼에도 걷잡을 수 없는 늪 속으로 자기 의사와 관계 없이 빠져들어 가고 있다는 환상, 결코 벗어날 수 없으리라는 생각이 가위 누르듯 덮쳐오는 것이다.

깔깔깔 소리 내어 웃는 것 같았다. 먹눈 같은 커다란 눈동자는 웃는 소리와 달리 움직이지 않았고 평산을 바라보고 있는 것 같았다. 그곳은 천 길 낭떠러지다. 외나무다리는 운명인 것이다. 불안과 의혹과 공포가 짙어지면 질수록, 가위에 눌린 것처럼 쫓긴다고 생각하는 중에서도 다리 저켠은 여전히 황홀하고 눈이 부신 황금의 세계다. 외나무다리를 건너야 할지 그만두어야 할지.

주막 차일에 새 그림자가 지나간다. 환하던 일기가 별안간 구겨지면서 강변으로부터 회색 기류가 기어온다. 바람이 분 것 같지 않은데 나뭇잎들이 흔들리고 새들은 동쪽 숲을 향해 날아간다. 와글거리던 장바닥이 멈칫해지는 것 같다. 다시 와글대기 시작한다.

거미 알같이 흩어지던 장바닥 모양으로 이번에는 하늘이 분주히 움직이며 용트림을 하더니 찢겨지는 구름 사이에 푸른빛이 나돋기 시작했다. 검은 기류 대신 물방울을 안은 광선이 강 쪽에서 달려온다. 날씨가 활짝 개었다. 다시 장이 섰다.

붉은 노을을 받으며 마치 저승길이라도 가는 것처럼 두 사나이는 말없이 간다. 백사장이 놀에 타고 있었다. 키 큰 버드나무, 강물도 놀에 출렁이고 있었다.

강포수는 떠들다가 다시 풀이 죽는다. 묵묵히 걷는다. 사방이 어둠에 싸인 것도 모르고 걷는다.

들뜨는 마음을, 마음에 없는 말을 지껄이면서 가라앉힌다.

사방이 어두워진다. 짙게 어두워졌다. 방문에서 비쳐나간 밝음을 보고 송충 나방들이 문살에 몸을 부딪쳐오곤 한다. 아이들은 어느새 쓰러져 잠이 들고 임이네 코 고는 소리도 간혹 들려왔다.

그는 아무 말 없이 삼신당 쪽을 가리키며 어서 가라는 듯 손짓을 했다. 종마(種馬)같이 정한한 칠성이의 뒷모습을 지켜보며 평산은 그들, 귀녀와의 정사(情事) 아니 동사(同事)를 위해 밤이슬을 맞으며 소쩍새와 밤꾀꼬리의 울음을 들으며 파수꾼이 되어야 하는 것이다.

음란도 이 여자에게는 죄가 아니었다. 거짓도 이 여자에게는 죄가 아니었다. 살인도 이 여자에게는 죄가 아니었다. 오로지 소망을 들어달라는 다짐만이 간절했을 뿐이다. 신은 이 여자에게는 악도 선도 아니었다. 오로지 소망을 풀어줄 수 있는 능력, 영험이 있느냐 없느냐가 중한 일이었을 뿐이다.

얼굴을 드는데 월선이였다. 용이는 숨이 멎는 것 같았다. 가슴을 잡아 뜯고 싶게 벅차고 메었다.

용이는 고래고래 소리를 질렀다. 목청이 터지도록 소리를 질렀다. 한 발자국도 다가서지 못하고 소리만 질렀다. 가슴이 미어지고 아프고 불쌍하면서 입 밖에 나오는 말은 욕설뿐이었다.

길섶에 뻗은 풀잎에 이슬이 남아 있어서 짚세기가 젖는다. 날씨는 변덕을 부릴지, 조금씩 흩어져 있는 구름이 다소 빠르게 가고 있는 것 같았으나 하늘은 휭하니 높았고 푸른빛은 차가웠다. 들판은 잔바람에 일렁이고 있었다. 목동이 소를 몰고 들판을 질러가는데 송아지가 어미 소 뒤를 졸래졸래 따라간다.

절 식구가 많았을 터인데 경내는 정적 그것이었고 차츰 엷어지기 시작한 밝음이 보랏빛 안개에 휩싸여드는 듯, 변화를 나타내고 있다.

젊은 유생이던 최치수는 불교를 무격(巫覡)의 세계와 과히 다른 것이 없는 혹세무민의 종교로 모멸하고 있었던 터이므로 은근히 우관을 조롱하는 언동을 취했던 것이다. 가사도 장삼도 걸치지 않고 동저고리 바람으로 대하는 그의 무례함이 치수의 비위를 거스르기도 했었고 장암 선생의 영향을 겉으로만 받았던 나이 어린 방자함도 없지 않았으나 사실인즉

그에게서는 호방스럽게 웃던 아까 그 모습을 찾을 수 없었다. 불빛은 붉은데 얼굴은 청동으로 빚은 듯이 무겁고 어두웠다. 치수는 지극히 무신경한 사내처럼 우관의 그 딱딱해진 얼굴을 쳐다보고 앉았는 것이다.

질그릇 주전자에 작설(雀舌)을 몇 줌 집어넣고 주전자의 뚜껑을 닫더니 찻잔을 꺼내었다. 그러고 난 뒤 방 안은 산속의 정적이 덩어리져서 밀려들듯 무거운 침묵 속에 가라앉고 말았다. 어느 쪽에서도 입을 떼려 하지 않았다. 등잔불만 흔들리고 있었다. 침묵은 상좌 명신(明信)의 발소리가 들릴 때까지 계속되었다.

수동은 안절부절이었다. 온종일을 말없이 지냈어도 그만이었던 성미가 큰 액운이 닥쳐올 것 같은 불안 때문에 갈팡질팡이 되었다.

짐승 잡아 사는 놈이라고 음양의 이치도 모르까.

눈을 감아도 최치수의 얼굴은 사방에서 모여들어 여전히 우관의 망막을 어지럽힌다. 실눈을 뜨고 웃던 얼굴이, 수백 수천의 얼굴이 암자 가득히 들어차 우관을 향해 꾸물꾸물 움직이는 것이다. 흡사 지옥도를 보는 느낌이다. 우관은 감았던 눈을 떴다. 문살이 뚜렷한 장지가 한결 밝게 눈부시다. 가을이 오고 있는 것이다. 마을보다 한 걸음 앞서 산사의 가을은 도라지꽃에서부터 시작된다. 엷은 장지(障紙)를 통하여 느껴지는 바깥 풍경, 우관은 하늘과 숲과 사찰의 여러 건물, 바위와 오솔길이 일시에 숨을 죽이고 있을 것이라는 생각을 한다. 그곳 그 자리에 모든 것은 미동도 없이 거리(距離)를 굳게 지키며, 지렛대와도 같이 완강한 거리를 지키며 있을 것이란 생각을 한다. 조금치도 다가설 수 없는, 결코 접근을 용서치 않는 삼엄한 공간. 그것은 최치수와 자신과의 거리이거니 생각해보는 것이다. 숲을 흔들며 지나가는 바람 소리, 바위틈을 굴러 흐르는 산물 소리, 정적을 실어다 뿌리는 것 같은 독경 소리, 승려들의 발소리, 기척 소리, 그 모든 소리까지 우관은 최치수와 자기 사이를 가로막는 안개 같은 장막으로 느껴지는 것이다. 안의 구심(求心)과 밖의 원심(遠心)의 무지무지한 힘의 대결. 우관은 숨을 내쉬며 다시 눈을 감는다.

폭풍 같고 불덩어리 같고 그런가 하면 냉혹하기가 얼음 같았던 야망의 화신, 동학의 한패를 이끌고 피에 주린 이리 떼같이 양반에 대하여 추호의 용서가 없었던 사나이는 죽어 흙 속에 썩고 있는 것이다.

환락인가 꿈인가, 정녕 그것은 헛것을 본 것이요 하루살이의 버러지나 풀꽃의 자태만큼이나 했을까. 이제는 늙어서, 육 척 거구의 정력이 넘쳐 보인다고는 하나 썩은 고목으로밖에 느낄 수 없는 육신과 마음은 지난 일들을 회상한다 해서 가슴을 쥐어박을 만한 회오(悔悟)의 아픔도 없거니와 물같이 흘러간 세월에의 아쉬움도 없다. 그렇다고는 하나 무상무념의 경지로 들어선 것도 아니다.

밖으로 튕겨져 나가려는 충동과 그것을 거머잡는 분별과의 싸움을 계속하고 있었다. 충동을 느꼈을 적에는 우관이 지척에서 그를 기다리고 있는 듯싶었고, 분별로써 자신을 다스릴 적에는 우관의 모습은 아득한, 안개에 가려 허리가 끊어진 높은 산봉우리 위에 앉아 있는 듯싶었다. 안개에 가려 허리가 끊겨진 산봉우리는 지상의 것이 아니요 이미 공중의 것인 듯 멀고 멀었다.

치수의 추리가 빚은 형태는 목마른 나그네가 사막에서 신기루를 보는 이상으로 명명백백한 일이었다. 그러나 치수는 공상가는 아니었다. 망상하는 것은 더욱더 아니었다. 그는 추리의 세계에서 갈 수 있는 한의 가장 좁은 길을 헤치고 들어가 보았으며 추리에 동원된 지나간 일의 기억은 운명적이랄 수밖에 없을 만큼 선명하였었다.

비밀스러운 것이었으며 그러니만큼 색채는 강렬하였다. 집념 깊게 그 기억들을 조각보처럼 모아보는 것이었지만 그러나 그것은 어떠한 형태도 이루질 못하였다. 집념이 강해지면 질수록 있음직한 사건은 바닥 모를 한정 없는 심연 속으로 형태를 감추어서 수수께끼는 영구히 풀려지지 않을 것 같았다.

기침 소리 하나 들려오지 않았으며 달이 없는 하늘에 빛 잃은 별들이 껌벅이고 있었다.
개 짖는 소리만 이따금 흉스럽게 밤 공기를 흔들곤 했었다.

그리고 그 일은 불쾌하고 어떤 둔중한 아픔 없이 생각할 수 없었다. 있음직한 사건, 여전히 그 형태는 깊이 모를 심연 속에서 나타나지 않은 채, 어느 날이었다.

미색인가 하면 연분홍 빛깔로도 보이는 능소화가 한창 피어 있는 유월, 담장 밖이었다. 비가 걷힌 돌담장은 이끼 빛깔로 파아랗게 보이었다. 담장을 기대고 아무렇게나 피어 있는 능소화, 치수는 초당에서 내려오다가 구천이를 보았다. 그는 넋을 잃고 서 있었다. 치수가 가까이까지 갔을 때도 인적기를 모르는 듯 능소화 옆에 서 있었다. 아주 바싹 가까이 갔을 적에 느릿한 시선을 치수에게 돌리었다. 치수의 가슴이 마냥 떨리었다. 그 같은 얼굴을 몇 번인가 보았었다. 그럴 때마다 치수는 가슴이 떨리었다.

눈은 사나운 짐승의 눈으로 변했다. 이빨만 드러낸다면 그는 여지없는 짐승이었으리라. 그러나 그것은 한순간에 지나지 못하였다. 강하고 두꺼운 장막이 얼굴에 내리덮이면서 그는 완전한 무표정으로 돌아갔다.

이번에는 고개를 흔들었다. 대신 그의 눈알은 뚜렷하게 치수를 응시했다. 하인의 눈빛이 아니었으며 하인의 몸짓도 아니었었다.

위엄에 눌리어 말을 더듬거나 망상에 빠져서 묻는 말에 대답도 못하던 강포수가 산에 들어서면서 단연 달라진 것이다. 언동에 두려움이 없어졌다.

치수는 자기 권위에 대한 손상을 용서치 않았다. 어떤 방법이든 끝장을 보아야 했던 것이다. 방법이라면 다른 쉬운 방법이 있었을 것이다. 사람을 사방에 풀어서 남녀를 잡아올 수도 있을 것이며 미리 손을 써서 행방을 안 뒤 떠나올 수도 있었던 것이다. 그런데 왜 치수는 막연하게 기약도 없이 산속을 헤매려 왔던가. 분노하고, 추상같이 마을이 떠들썩하게, 그게 싫었던 것일까. 자기 혼자 자신을 납득시킬 수 있으면 그만이었던 것이다. 자기 혼자서 손상된 권위를 찾았다 생각하면 그만인 것이다. 그 절대적인 권위의식에, 그러나 치수는 자기 전부를 투신할 정열을 잃고 있었다. 우관선사에게 사실을 규명치 않으려고 안간힘을 쓴 것도 결정적인 포기를 두려워했기 때문이다. 끝장을 내기 전에는 치수에게 그 문제는 괴로운 숙제이다.

아무리 싫어도 싸움터에서 등을 돌릴 수 없는 것과 마찬가지로 나라를 사랑하는 정열도 없으면서 적병을 향해 치달릴 수밖에 없는 하나의 관념, 굳어져버린 관념의 관습, 거의 윤곽을 잡을 수 있게 된 윤씨부인과 구천이, 우관선사와 김개주, 문의원과 월선네와 바우와 그의 아낙이 얽섞여져서 형태가 만들어진 있을 법한 사실은 자신이 지금 추적하고 있는 구천이를 어떤 방향으로 몰고 가게 될지 그것은 치수 자신도 명확히는 알 수 없는 자신의 감정이었다. 확증을 회피하고 연곡사를 떠나왔으나 확증을 얻음으로써 구천이에 대한 형벌이 보다 가혹해질는지 형벌을 포기하게 될는지 그것은 알 수 없는 일이었다.

염치없이 달려들던 잠은 다 달아나고 머릿속은 냉수를 끼얹은 듯이 맑아오기만 했다. 밖에서는 여전히 짐승 우는 소리가 들려온다. 가랑잎을 몰고 가는 바람 소리도 쉴 새 없이 들려온다.

육체적으로는 불모지와 다름없는 관계를 계속하고 있었다. 제각기의 야망과 기대는 사람다운 애정을 거부함은 물론 정사에서 우러나게 마련인 애욕조차 용서치 않았다. 행위는 목적을 위한 고행이었으며 본능을 초월했다고나 할까 말살했다고나 할까, 그것은 비인간적인 것이었다.

웬 걱정이오. 설마 추석 전엔 안 올까!” 앙칼진 목소리가 튕겨져 나왔다. “그런 거를 주제넘다 하는 기요.” 목청이 낮았으나 이번에는 모멸이 가득 차 있었다.

봉순네는 임이네에게 들려준다기보다 어느덧 자신이 옛날 추억 속으로 잠겨 들어가고 있었다.

기분에 쫓겨서 역시 되잡힐 소리를 지껄인다.

그 눈동자 속에 그칠 줄 모르는 집념이 문적문적한 뱀의 살갗처럼 넘실거리고 있었다. 밤이어서 그랬는지 모른다.

방바닥이 뜨겁고 화로를 들여놓아 아이의 얼굴은 앵두같이 붉었다. 땀에 젖은 머리칼이 이마빡에 달라붙고 시큼한 땀 냄새가 풍겨온다.

해 뜨기 전의 산 빛깔은 선명하고 푸르름이 짙었다. 개울을 내려다보고 있던 수동이 고개를 들고 동편 산봉우리를 바라본다. 겹겹이 이어진 산봉우리 위에 얼음살같이 갈라져서 쭉쭉 뻗은 구름이 연분홍빛을 띠더니 그것이 시시각각 짙어지면서 봉우리마다 조금씩 다른 색조를 드리운다. 한결 짙어진 구름은 진홍으로, 하늘은 온통 불바다로 변해간다. 장엄하고 화려한 해돋이의 의식이 시작되려는 것이다. 그러나 수동이는 그 장엄하고 눈이 부신 해돋이 광경에 넋을 잃고 있었던 것은 아니었다.

비비 꼬여서 소나무를 바싹 죄며 이 가지 저 가지 남의 나무에 거미줄 치듯이 엉켜붙은 덩굴은 우악스런 생명에의 집념으로 보인다.

천지 만물이 시작과 끝이 있음으로 하여 생명이 존재한다고들 하고 탄생은 무덤에 박히는 새로운 팻말의 하나라고들 하고 죽음에 이르는 삶의 과정에서 집념은 율동이며 전개이며 결실이라고들 하고, 초목과 금수와 충류(蟲類)에 이르기까지 그 범주를 벗어나지 못한다고들 한다. 인간의 죽음은 좀 사치스러워서 땅속 깊숙이 묻혀지고 혹은 풍습에 따라 영혼의 천상행(天上行)을 위해 편주(片舟)에 실어 물 위에 장사지내기도 한다. 그런가 하면 짐승들같이 고기밥이 되는 일도 있고 짐승에게 창자를 찢기기도 하고 까마귀밥이 될 수도 있다. 이 갖가지 죽음의 처리를 앞두면서, 헛된 탄생에 삶을 잇는 그동안을 집념의 조화는 참으로 위대하여 옷을 걸치고 언어를 사용하고 기기묘묘한 연극으로써 문화와 문명을 이룩하였다고 하는데 그것은 비극과 희극이 등을 댄 양면 모습이며 무덤의 팻말을 향해 앞뒤 걸음을 하는 눈물 감춘 희극배우, 웃음 참는 비극배우의 일상이 아닌지 모르겠다.

귀녀와 평산의 경우도 그러하거니와 패륜을 다스린다는, 양반의 권위 손상에 보복을 한다는, 적어도 그만한 이유를 박아놓은 집념을 앞세우고 지금 구천이를 쫓고 있는 최지수는 웃음 참는 비극의 배우일까. 그의 집념이 설령 본능과는 거리가 있는 것이며 정열과 욕망과도 거리가 있는 것이며 복잡한 인과관계가 따르고 있다 하더라도 풍토가 빚은 계율에의 복종이며 그 이행은 풍습의 괴뢰적 역할밖에 되지 못한다 하더라도 집념에는 다를 바가 없을 성싶기는 하다. 동학을 믿고 서학을 믿는 교도들이나 성악설, 성선설을 주장하는 사상가들이나 나라를 뒤엎고 권좌에 올라 만백성을 살리겠다는 혁명가나 그네들이 갖는 명확한 자각의 증세가 설혹 없었다 하더라도 그러나 풍습의 역사는 길어서 설령 최치수의 심적 상태가 지금 완만(緩慢)하지만 오히려 명확한 자각증세나 광신보다 지워버리기 어려운 것인지도 모른다. 오래 묵은 때는 그것이 흐미하여도 빠지기 힘든 것이다. 구천이를 발견한 후 이틀 동안 치수의 모습은 아주 발랄했으며 줄기차고 정력적으로 보이었다. 겨우 초당과 사랑 사이를 오가며 말벗도 별로 없이 폐쇄되고 나태하고 병약하여 파아랗게 썩어서 고여 있는 연못물 같았던 생활을 해온 최치수가 옷이 젖도록 땀을 흘렸으며 팽팽하게 긴장된 피부, 상기된 분홍빛 혈색, 눈은 햇빛을 받아 보석처럼 빛나고 슬기로워 아름답기조차 했던 그 모습에는 초조함이 없었다. 권태로워 보이지 않았다. 냉소를 띠지도 않았다. 생명이 타는 아름다움이 있었다. 시간을 잊을 수 있었던 희열이 있었다. 그러나 타고난 성격 때문에 보다 불행했었던 사나이가 겹겹이 싸인 울타리 안의 고래 등 같은 지붕 밑에서 잠이 오지 않는 한밤중이면 허공에다 주먹질을 하며 혼자 미치곤 했었는데 팽팽했었던 이틀을 보내고 하산을 생각해보는 지금, 썩어서 고여 있는 연못물 같은 망상이 다시 비상(砒霜)같이 핏줄을 타고 돌아오고 있었다.

한밤중 고래 등 같은 지붕 밑에서 망상과 망언의, 그 참으로 부질없는 시간이 지금 최치수에게 엄습해오는 것이다. 집으로 돌아갈 심산에 꼬리를 물고 달라붙는 망상, 그동안 꽤 오랫동안 작별하고 있었던 괴물이 그의 앞에 뻗치고 앉아서 헤죽헤죽 웃는 것이다. 비록 십만 대군을 거느린 꽃다운 장수로서 소리 높이 질타하며 전신을 들어 용솟음치는 화려무쌍한 전지는 아닐지라도 넓고 넓은 벌판에서 이삭 하나 줍는 하찮은 하인 한 놈의 추적일지라도 구천이를 만난 후 이틀 동안은 팽팽한 시간이었었는데 이제 산은 더 무거운 권태의 소리를 내고 있는 것이다. 시간은 축 늘어지고 말았다.

산을 내려오면서부터 최치수 모습은 차츰 변해지기 시작했다. 얼굴에 주굴주굴 주름이 잡힌 것 같았다. 윤기 있던 입술은 바싹 말라붙고 꺼풀이 일어 꺼실꺼실했다. 자세는 꾸부정했으며 꾸부정한 모습은 늙은 당나귀가 희끗희끗한 가루눈[粉雪] 내리는 잿빛 하늘 밑을 터벅터벅 걸어가고 있는 것같이 느껴진다.

추석을 보내고 곡식을 거둬들인 들판은 쓸쓸했다. 천수만 바라보는 산비탈 동가리 논에 얼마간 베지 않은 벼가 남아 있었다. 여윈 나뭇잎에 벌레가 모여들듯 털어봐야 얼마 될 성싶지 않은 동가리 논에 참새 떼들이 모여 마음 놓고 포식이다.

조준구나 문의원과 이야기할 때는 양반된 체모를 굳게 지켰고 열을 올려 논쟁을 하기는 하되 그리 격조가 떨어지는 것도 아니었으며 때론 비장해 보이기까지 했는데 상사람을 대할 때의 김훈장은 아무래도 좀 우스꽝스럽다. 변덕스럽다 할 만큼 희노애락이 즉시즉시 얼굴에 나타난다. 어쩌면 그것은 허심탄회하고 서민들에게 더한 친근감을 느끼는 때문인지도 모른다. 윤보나 서서방을 만나기만 하면 이러저러한 얘기를 먼저 꺼내었고 그러다가는 곧잘 언성을 높이는데, 다음 만나면 여전히 이러저러한 얘기를 그쪽에서 꺼내놓기 마련이었다.

애원이었다. 눈에 가득 띤 애원하는 마음, 용이는 멍하니 여자를 쳐다본다. 아무 말 않고 무 꼬랑지 쪽을 든다. 그것을 두툼한 입으로 가져가서 용이는 와드둑 깨물었다. 강청댁의 말마따나 상사병, 그 병색이 가셔지지 않은 어둡고 슬픈 얼굴에 소름이 돋아난다. 무는 이가 시리게 차가웠다.

해는 아주 넘어갔다. 여광이 강을 붉게 물들이고 있었다.

여전히 서로의 뛰어넘을 수 없는 벽을 느끼면서 모자는 장암 선생의 병세 얘기를 나누다가 더 이상 화제를 찾지 못하고 어색한 침묵에 빠진다. 이제는 치수 쪽에서도 탐색전을 벌이지 않았고 윤씨부인도 아들의 기색을 살피지 않았다.

귀, 귀녀야.” 아까 배짱과 달리 강포수는 떨었다. 이지러져 반쪽도 안 되는 달이 얼어붙은 것같이 반 공중에 떠 있었다. 멀리서 산물 흐르는 소리가 들려왔다.

봉순이는 누워서 버둥버둥 발뒤꿈치로 방바닥을 굴러본다. 그래도 쓸쓸하고 심심하다. 나직한 천장은 따분하고 찌뿌둥한 하늘 같은 생각이 든다. 천장이 딱 갈라지면서 해가 나와주었으면 싶고 구름이 춤을 추었으면 싶고 이 산 저 산 날아다니는 노랑 새가 날아들었으면 싶고 하얀 연(鳶)이 떠내려왔으면 싶다.

어느덧 엷은 햇빛은 꼬리를 감추고 서편에는 노을이 타고 있었다.

찢겨지는 것 같은 슬픔 속에 한 가닥 따스한 충족 같은 기분이 돌았다.

용이와 강청댁은 제상 밑에 오랫동안 엎드려 있었다. 강청댁의 작은 어깨가 물결쳤다. 소리를 내지는 않았으나 전신으로 울고 있었다. 제상에는 촛불이 흔들리고 있었다. 새벽은 아직 멀었는가 첫닭 우는 소리는 벌써 났는데 마을의 밤은 무겁고 조용했다.

이제는 한배를 탄, 말하자면 나는 사공이요 너는 손님일세. 풍랑을 만나지 않고 행선지까지 닿을려면 사공이 머리를 써야잖겠나. 죽어도 같이 죽고 살아도 같이 살고…… 그러니 일심동체가 돼야지.”

지리산으로 되돌아온 최치수는 달포가량 산속을 헤매어 발 안 닿은 곳이 없었지만 구천이를 찾지 못했다. 죽는 한이 있어도 가지 않으리라 다짐하며 이를 악물었는데 결국 구천이, 아니 환이는 우관선사를, 속세에 살았더라면 백부라 불렀어야 했을 늙은 사문(沙門)을 찾아 연곡사로 갔다.

어쩌다가 바람에 날린 솔씨 하나, 석벽에 떨어져서 움이 트고 애처롭게 자란 한 그루의 소나무는 트인 곳 없이 평풍같이 둘러싼 능선에 해가 솟고 달이 뜨며 그 해가 다시 떨어지고 달이 지는 것을 바라보며 능선 밖에 광활한 천지가 있어 그곳에서도 해와 달이 지고 뜨는 것을 모른다. 환이는 석벽에 떨어진 한 알의 솔씨, 석벽에서 애처롭게 자란 한 그루 소나무 같은 소년이었다. 나서 자라면서 철 따라 달라지는 숲의 울림, 먼 곳에서의 짐승 발자국, 날짐승의 나래 짓, 온갖 초목과 산꽃들이 내어뿜는 향기, 허공에서 손짓하는 무지개 같은 그런 정(精)을 좇아 땀을 흘리고 잠이 들고 꿈을 꾸었다. 산 밖에 세상이 있어 그곳에서도 해와 달이 뜨고 지는 것을 알게 된 것은 어느 여름날 절을 찾아온 사나이를 따라 숲길을 뚫고 산을 벗어나 주막에 묵으면서부터였다. 눈이 빛나고 날카로우면서 소년의 모습을 찬찬히 바라보는 사나이는 그의 생부(生父)라 했다. 많은 동학의 무리를 거느린 부친을, 그의 그림자같이 따라다녔던 환이는 동학란에 참가했고 처참한 싸움의 종말을 보았으며 부친을 형장에서 잃고 도피의 수백 리 길을 헤매었다. 환이 다시 깨달은 것은 평풍이 둘러쳐진 것 같은 산속과 넓은 산 밖의 세상을 비춰주는 해와 달이 같지 않을 뿐만 아니라 산속은 차갑고 고요한 달의 세계요, 산 밖은 지글지글 타는 해의 세계, 하나는 환(幻)과 같이 적막한 평화, 하나는 고뇌의 몸을 떨어야 하는 현실이라는 것이다. ‘원망하지 말라. 억만중생이 다 그렇느니라. 원망하지 아니하면 고통은 기쁨이 되느니라.’ 우관선사는 그런 말로 타이른 일이 있었다.

환이는 산을, 평지를 가는 사람보다 더 빠르게 탈 수 있었다. 은신의 교묘함, 추적의 냄새를 산짐승과 마찬가지로 맡을 수 있었다. 그러나 끝없이 쫓기는 몸은 숨이 가쁘다. 쫓는 자보다 더 뛰어야 하고 휴식의 틈이 없다. 그러나 그는 산을 벗어나 멀리 사람 사는 곳으로 갈 용기가 없는 것이다. 숙명 같은 그의 생장과 부딪쳤던 환난이 어느덧 그에게 유랑하는 불행한 습성을 길러주기도 했으려니와 그의 핏속에는 이미 고독한, 어느 곳이든 정착할 수 없는 것이 있었던 성싶다. 질서가 있고 평온한 것 같은 마을은 본시부터 그의 발붙일 곳은 아니었던 것이다. 평지에 나간다면 뭍에 오른 고기같이 산에서 익은 발은 힘을 잃을 것이며 은신의 지혜는 쓸모없이 될 것이다. 그는 다람쥐 쳇바퀴 돌듯 하면서도 산을 벗어날 용기가 없었다. 만일 혼잣몸이었던들 어느 개천가나 바위 틈새에 쓰러져 죽는 한이 있어도 그는 우관선사를 찾아가지는 않았을 것이다. 무서움에 질린 별당아씨는 거의 발광상태에 있었다. 잠들지 않은 시각에도 헛소리를 지르며 헛것을 보며 낭떠러지로 달려가곤 했다. 환이도 역시 죽음으로써 얻어질 휴식을, 죽음에 이르는 황홀할 것 같은 종말을 눈앞에 보며 열망하며 어느덧 그 자신도 헛소리를 지르고 있었다. 찬 바람에 굳어진 땅을 밟으며, 잡목숲에서 들려오는 부엉이 울음에 쫓기며 병들어서 타는 것같이 뜨거운 여자의 손을 쥐고 환이는 우관선사 앞에 섰다. “살려주십시오.” 석등 불빛이 비스듬히 땅에 깔렸는데 우관선사는 하늘로 솟은 탑신(塔身) 같았다.

시꺼먼 숲의 어둠을 등지고 우관은 서 있었다. 두 줄기의 안광이 얼굴을 꿰뚫으며 움직이지 않았다. 우관의 몸은 점점 더 커지고, 더욱더 커지고 끝내는 전신을 볼 수 없다. 반대로 여자는 자꾸만 자꾸만 작아지는 것 같고, 손아귀에 든 손이, 불덩이같이 뜨거운 손이, 손 아닌 여자의 몸 전체인 것 같고 나중에는 그것마저 거품이 되어 사라져 없어지고 마는 것 같은 환각. 두 다리를 꺾고 환이는 땅바닥에 꿇어 앉는다. “이 여인을 살려주십시오.” 우관은 돌아섰다. 손짓을 했다. 법의를 밤바람에 날리며 늙은 사문은 앞서가는 것이었다. 최치수는 구천이 어떤 안전한 곳에 몸을 숨긴 것을 알아차렸다.

최치수는 돌아가겠다는 말을 하지 않았고 돌아가려는 생각도 해보지 않았다. 이같이 애매모호한 상전을 수수께끼로, 그것도 무서운 힘, 언제 터질지 모르는 힘을 숨겨 가진 수수께끼로 느끼며 매일같이 대하고 있는 수동은 일각일각이 고문으로 받아졌고 끊임없이 달려드는 병적인 공상은 미칠 지경으로 그에게 시달림을 주었다. 김서방같이 겁이 많은 사내는 아니었으나 원체 수동이는 신경이 약했다. 치수는 수동이의 예상을 뒤집고 집에 돌아온 뒤 어떤 벌도 가하지 않았을뿐더러 구천이를 도망가게 한 수동이의 의도를 나무라는 기색조차 내보이지 않았다.

치수와 산, 치수 때문에 산이 더 무서웠고 적막하게 눈에 묻힌 산 때문에 치수가 더 무서웠다. 그것은 이제 자기 실책에 대한, 언제 가해질지 모르는 혹독한 벌에 대한 공포는 아닌 것 같았다. 물론 때때로는 치수의 광포한 힘이 솟구쳐 구천이에게 겨누었던 것처럼 총이 자기 가슴에 겨누어질 것이라는, 눈에 묻힌 계곡으로 밀어뜨릴 것이라는 환각에 사로잡혀 몸을 굳히는 일이 있었으나 대개는 수동의 마음 밑바닥에서 안개같이 서려 올라오는 그 공포가 무엇에 연유된 것인지 모를 때가 더 많았다. 어떤 때는 지옥의 어느 골목길을 혼자 걷고 있는 것 같았고 어떤 때는 이 세상에 날짐승조차 죽어 없어진 천지가 붉은 흙탕물 속에 뒤덮여 있는 그 흙탕물 속에서 혼자 파득거리고 있는 것 같았고 어떤 때는 창칼을 든 무시무시하게 큰 무쇠로 된 수문장, 그것도 수백 수천 명의 수문장 한가운데 자신이 서 있는 것 같았고 어떤 때는 구례 염서방 집에서 본 그 계집아이의 벌거벗은 몸뚱이가 마치 화전민 집에서 막대기로 쳐서 죽인 지네같이 몸에 쩍쩍 달라붙어 오는 것 같았고 정신을 차려보면 사방은 산이요 소나무에 담뿍 실린 눈이 바람에 흩날려 내리는 광경이요 그리고 한결같은 최치수, 걷고 있는 그 수수께끼의 모습이었다. 정녕 그것은 수동의 오랜 금욕생활이 빚은 신경병이 아닐까, 극도의 고독에서 온 병일지도 모른다. 짐승의 경우에도, 한갓 날짐승의 경우에도 교배(交配)하는 본능 말고 외로움만으로 병들고 죽는 수가 있으며 날짐승과 물고기가 서로 깊은 우정을 나누었다는 것도 외로움이 얼마나 무서운 병인가를 알려주는 얘기가 아닐까. 물론 수동이는 자기가 병들었다고 생각지 않았으며 외로움 때문에 병들었다고는 더더군다나 생각지 못한다. 이렇게 밝혀나간다면 아낙을 잃은 후 최참판댁에 찾아든 구천이의 존재는 수동이에게 상당히 깊은 자리를 차지한 것이 된다. 형님같이, 혹은 어버이같이 사랑한 마음은 외로운 그에게 다시없는 위안이었을 것이고 따라서 그를 잃은 허전함은 본인도 모를 큰 비애였을 것이다.

그러나 무엇보다 수동에게 종으로서의 윤리, 오늘까지 떠받치고 있던 그 나름대로의 윤리가 무너진 데서 오는 정신적인 무질서가 그 마음 바닥에 고여 있던 외로움을 다스릴 수 없는 지경으로 빠뜨렸다 보아야 옳을 성싶다.

와 그라요? 어디 아프요?” 했으나 강포수는 수동이 묻는 말에 여전히 대꾸가 없다. 수염에 묻힌 입술만 실룩이고 있었다. 치수가 밟고 간 자국을 강포수가 밟고 강포수가 밟고 간 자국을 수동이 밟고 간다. 계곡마다 얼어붙은 물은 멀리서 뜨물 쏟아놓은 듯 하얗게 보이고 눈 속에서 드러난 석벽의 풍경은 묵화같이 보였다. 바람 소리뿐인 산속을 세 사람의 남자는 무엇 때문에 가고 있는가, 어디로 가고 있는가, 목적을 잊고 발밑에서 들려오는 제 발소리에 귀를 기울이며 걷고 있었다. 나뭇가지에 실린 눈이 날아 내린다. 걷고 있는 어깨 위에 훔씩 떨어져 내리곤 한다. 눈 속에 묻힌 산은 잠자는 듯 죽은 듯, 때론 그 거대한 몸을 일으켜 천지를 뒤흔들고 포효할 것만 같은 위기가 오싹오싹 모여들기도 한다. 멀리 솟은 촛대봉도 하얀 눈옷을 입고 있다. 그 봉우리에 겨울 햇빛이 번들거리고 있었다. 고산지대가 아니어서 길이 험준한 편은 아니었다.

자네는 나보다 더한 신선놀음일세. 이런 시태에 쉽지 않은 일이야.’ 치수는 장암 선생이 하던 말을 생각해본다. ‘그렇습니다 선생님. 억만금을 주어도 남에게 매여 있길 싫어했었던 사냥꾼이라면 말입니다. 그 신선놀음의 사냥꾼은 지금 한 계집 때문에 허깨비가 된 모양입니다. 허깨비도 좋고 신선도 다 좋지 않습니까. 산에 와도 사냥꾼이 못 되고 마을에 가도 사내가 못 되고 서원에 들어서도 학자가 못 되고 만석꾼 땅문서는 있되 장자(長者)가 못 되고 어머님이 계셔도 아들이 못 되고 자식이 있어도 아비가 못 되고 계집이 있을 때도 지아비가 못 된 위인이 개화당이 되겠습니까, 수구파가 되겠습니까. 가동들을 거느린 의병대장이 되겠습니까. 신선이 못 되면 허깨비라도 되어야겠습니다만 무엇에 미쳐서 허깨비가 되오리까. 그럼에도 잡사(雜事)를 잊지 못하니 신선인들, 이 적막한 산속에서 어찌 이다지도 저는 사람임을 잊지 못하고 영신이 없음을 절감하게 되는지요. 하온데 선생님, 이 영신이 가득 차 있을 법한 적막한 산중에서 한 발만, 사람 세상으로 나갈 것 같으면 사람이 아닌 자신을 보게 되는데 그것은 어인 까닭이오니까. 기름이 잦아드는 등잔 같고 곰팡이 슨 서책 같고 벌레 먹은 기둥 같고 사람들의 얼굴은 온통 물건으로만 보이니 말입니다. 누굴 미워합니까. 아니올시다. 미워하는 척했을 뿐입니다. 영신도 없고 목숨도 없고 오로지 영원불멸의 세월만이 영신을 보고 조롱하며 목숨을 보고 딱해하는 것이겠습니까. 억만금을 주어도 싫다던 사냥꾼은 산에서 영신을 보았을 테지요. 계집을 달라고 애원하던 사내는 목숨이 있음을 알았을 테지요. 그는 세월에 눈가림 당한 한 마리의 복 많은 망아지가 아니겠습니까. 선생님은 세월의 뜻을 아시고 세상과 하직하실 수 있겠습니까. 믿어지지 않는 일입니다. 지금 눈앞에는 흰 눈보다 잿빛 나뭇가지가, 그리고 푸른 소나무가 더 많이 보이기 시작했습니다. 아 저기, 저기 노루가 한 마리 뛰고 있습니다!’

하얗게 서리가 얼어붙은 보리밭에 매초롬한 꽁지를 까닥거리며 흩어져 있던 까마귀들이 한꺼번에 날아올랐다. 강물과 언덕과 하늘을 스치며 서로 엇바뀌며 맴을 돌며 음울하고 섬뜩하게 까마귀들은 울부짖는다.

자네 그 악담하는 버릇 좀 고치게. 세상만사의 이치를 웃어넘기려 들면 가소롭지 않은 것은 없을 걸세. 그럴 양이면 애당초 사람 사는 곳에 태어나지 말았어야지. 물정 모르고 노상 고지식하게 떠들어대는 김훈장도 딱하기야 딱하나 그래도 자네 보담은 보람을 느끼며 살고 있으니 어쩌겠나.” “자네는 거짓말을 하고 있고 나는 참말을 했을 뿐이네. 그럼 묻겠는데, 내 궁금증을 풀어주게. 자네가 마지막 강을 넘으려 하는 것은 누굴 위해서? 백성인가, 군왕(君王)인가?” 얄싹한 입술이 더욱 얇게 벌어지면서 최치수는 간악하기 이를 데 없는 미소를 흘린다. 이동진은 쓴웃음으로 대항하며, “백성이라 하기도 어렵고 군왕이라 하기도 어렵네.” “…….”

최치수가 술을 부어주는 술잔을 내려다보며 이동진은 다시 중얼거렸다. “상민들이 부러울 때가 있지.” “어려울 것 없다. 의관을 벗어버리면 될 거 아닌가. 머릴 깎으면 중놈이 될 것이요, 칼 들고 푸줏간에 들어가면 백정이 될 것이요.” “말 말게. 기백 년 세월 동안 골수에 박힌 생각은 어느 나무에다 걸어놓고? 수백 수천의 잔뿌리가 골수에 박혀서 이것을 치면 저것이 솟아나고 저것을 치면 이것이 솟아나고 지금의 나라 꼴이 그 모양일세. 양반들 머리통하고 흡사하지. 그러니 하나를 알면 그것이 전부인 줄 아는 상민들의 우직함이 부럽다 그 말 아닌가. 지켜야 할 체통이 태산 같은데, 이리 보고 저리 보고 아래 위 훑어보고, 그러다 보면 이도 저도 아닌 게 양반이며 글줄이나 읽었다는 그게 또 우환이라. 쇠스랑이든 곡괭이든 들고 나설 수 있는 상민 천민이 얼마나 홀가분할꼬? 그네들은 짐승이 적을 만났을 때 그것을 습격하듯이 잽싸고 교활하고 용감하거든. 삼강오륜의 법은 몰라도 그네들은 뭐가 옳고 그른가를, 무엇을 막아야 하고 무엇을 몰아내야 하는가를 심장으로 느끼거든.” “싱거운 소리 그만 하게. 송충이 죽음 보고 곡하는 수작이지.”

오늘같이 어지러운 세상에는 쓸모없는 글자로써 꺼멓게 먹칠이 된 식자(識者)의 머리보다 천만 가지의 이치는 모르더라도 한 가지 이치에 눈을 뜬 상민들의 외곬으로 치닫는 행동이 필요하지 않을까 그 뜻이야.

웃음은 일시에 사라졌다. 귀녀 얼굴에 이는 변화를 응시한다. 핏물이 고이기라도 한 듯 벌겋게 핏발이 선 귀녀의 커다란 눈이 최치수의 눈을 피하기는커녕 무섭게 대항한다.

생각이 거기까지 미쳤을 때 귀녀의 이빨 사이에서 무서운 소리가 새나왔다. 악마의 얼굴이요 악마의 미소요 악마의 희열, 보복의 화신.

그놈은 나를 손톱 사이에 낀 때만큼도 생각지 않았다!’ 비단과 누더기를 구별하는 따위의 자존심, 야수 같은 강포수에의 허신과 인간쓰레기 같은 칠성이와의 동침을 거치면서 마지막까지 최치수에게 여자 대접을 받고자 하는 희망은 애정일까 허영일까 또는 집념일까. 악업(惡業)을 쌓기 위해 목욕재계하고 동자불 앞에서 도움의 기도를 올리던 귀녀, 모든 것은 밖에서부터 시작되었던 것이다. 고귀함도 염원도 사랑도 밖에서부터 시작되었던 것이다. 밖만 싱그러우면 마음속의 쓰레기는, 자기만이 아는 쓰레기에는 냄새가 나지 않았던 것이다. 그래서 이 여자는 고독한 여자가 아니었던 것이다. 한밤중에 죽음을 생각해보는 여자도 아니었던 것이다. 부처님이 무섭지 않은 여자였던 것이다.

공포에 몰린 구역질과도 같이 배설을 되풀이하는 것이었다.

어느덧 싸락눈은 멎고 동녘이 밝아오고 있었다. 장엄한 정월 초하루의 해돋이를 서둘고 있는 것이다.

마을 사람들과 멀고 가까운 곳에서 달려온, 어떤 연유에서든 최참판댁과 인연을 맺었던 모든 사람들은 아닌 말로 하느님이라도 살해를 당한 것 같은 이 엄청난 사건에 넋이 빠진 것 같았다. 뜻하지 않던 흉사를 천착한다거나 호기심에서 왈가왈부할 여유도 없었다. 그러기에는 좀 더 시간이 필요했다. 백성들은 항상 어디서든 속성에 얽매인 현실적인 동물이다. 북방에서 흘러들어오는 문물 이외 거의 폐쇄 상태에 있는 땅에서는 그것이 정신이든 물질이든 자체 내에서 공급할 수밖에 없는데 그런 까닭으로 하여 한층 완강하게 떠받쳐져 왔던 한반도의 이씨 오백 년의 정치체제는 오백 년이라는 그 기간이 유례를 찾기 어려운 장기 집권이었던 만큼 굳어질 대로 굳어졌다 할 수 있고 늙어서 쇠잔해졌다 할 수도 있겠다. 이런 사회에서는 그 변화가 완만하여 어떤 생업에 종사하고 있건 대개의 경우 백성들 앞에 놓인 현실이란 별로 변화가 없고 오래 쓴 연장을 철 따라 꺼내어 다시 쓰고 간수하는 그런 성질의 것과 비슷하다 할 수 있겠는데 특히 농민들은 되풀이되는 사계절의 변동에 민감하며 근심하는 이외 천재지변이 없는 한 달라질 리가 없는 농토에 꽉 달라붙는 것과 마찬가지로 언제나 현실에의 충직한 하인이라 할 수도 있을 것 같다. 시절이 좋고 관아에서의 수탈이 뜸하고 따라서 보릿고개를 넘길 만한 가을걷이가 있으면, 방바닥이 따습고 솜옷을 넉넉히 입을 수 있는 처지라면 농민들은 상도(商道)가 몸에 밴 장사꾼처럼 인사치레에 깍듯해지는 법이다. 우선 그들은 하느님께 감사하고 나라님께 감사하고 터주님께 감사하고 조상에게 감사를 올린다. 이들이 현실적이라는 것은 푼수를 아는 겸양을 의미하는 것인지도 모를 일이다. 푼수, 바로 이 푼수를 헤아리는 겸양 때문에 이들은 최치수의 죽음을 보고 하느님이라도 살해된 것 같은 충격을 받은 것인지도 모를 일이다. 사실 이들은 하느님을 본 일이 없다.

그 누구도 본 일이 없는 것과 마찬가지로. 나라님도 본 일이 없고 터줏님 조상님의 얼굴도 모른다. 설령 삼 대 사 대쯤, 어린 시절에 본 일이 있었다손 치더라도 그들이 죽은 후 만난 일이 없다. 다만 하느님을 하늘과 해와 달에서, 별빛이나 구름이나 강물에서, 자연에 존재하는 크나큰 것, 혹은 신기하고 위태로운 것에서 느끼는 것이며, 나라님은 포졸의 육모방망이나 원님들의 거룩한 도임행차 같은 데서 느끼는 것이며, 터줏대감은 무당의 주술에서, 조상은 신주 위패에서 느끼는 것인데, 하느님을 말할 것 같으면 천지만물을 창조하시고 특히 농민들이 실감하는 것으로는 사계절 천후(天候)를 임의로 하심이요, 세상에 태어나고 또 하직하는 인간사를 관장하신 분이 하느님이시다. 나라님을 말할 것 같으면 나라 땅의 임자로서 병사와 부역의 의무를 부여받고 세물을 바치며 법의 다스림을 받아야 하는 땅 위에서의 어른이시고 모든 영신과 터줏대감, 조상은 집안의 안녕을 보살피는 분들이시다. 불행과 행복을 줄 수 있고 고통과 안락을 내릴 수 있는 그분네들 권능을 알진대, 배부르고 의복이 넉넉하면 감사를 올리는 인사치레는 당연하고 응당 그리 하여야만 후사가 있을 것임에 그들 입버릇같이 감찰선생도 쑥떡 하나 주는 것을 치더라고, 아무튼 눈앞에 없는 그분네들과의 수수(授受) 관계는 그렇다 치고 그와는 달리 최참판댁은 그들에게 있어 보다 뚜렷하고 지척에서 볼 수 있는 현실로서 존재해왔다. 그들과 다름없이 두 개의 눈에 입이 하나이며 하루 세끼 밥을 먹는 사람으로서 눈앞에 실감하며 의무를 다하고 감사를 올려야 할 상대들이었던 것이다. 나라 땅의 임자이신 나라님은 멀었고 만 석의 벼를 거둬들이는 토지 소유자인 최참판댁은 가까웠다. 그 토지에서 명을 이어나가는 농부들에게는 언덕 위에 높이 솟은 성곽 같은 기와집, 그 속에서 많은 노비들을 거느리고 사는 그 집의 당주인 최치수는 누가 뭐라 하든 절대적인 권위의 상징이다.

천지 만물을 주관하시는 하느님의 권리를 인정하듯이 농민들은 만 석의 볏섬을 거둬들이는 최참판댁의 부(富)를 인정한다. 그 재력과 권력이 농민들 생활에 미치기는 하나, 그러나 그들의 생활, 부의 축적과 권리의 공고함에 농민들은 관여하지 않는다. 그들의 인생은 농민들 자신의 인생 밖에 존재해 있기 때문이다. 굶주리고 헐벗어야 하는 흉년이 들지 않는 한, 수탈이 자심하지 않는 한 그 모든 것은 농민들의 현실이 아니기 때문이다. “세상에 무엇이 설네 설네 해도 배고픈 설움 겉을라고.” 배고픈 설움. 설사 고사리 같은 손이 보리이삭을 줍고 부황증에 눈이 파묻힌 아낙을 빌려온 달구지에 싣고 읍내로 떠나는 남편, 간조기 한 마리 때문에 밥상머리에서 형제가 주먹질을 하며 싸워야 하는 이런 정도의 각박한 생활로서는 여전히 최참판댁의 풍요한 들판은 그들과 상관이 없다. 그것은 최참판댁의 토지이며 이삭도 최참판댁의 이삭인 것이다. 이같이 빠둑빠둑한 선에 머물고 있는 한 농민들은 여하한 것이든 변화를 싫어한다. 떠돌이 목수 윤보나 등짐장수를 하며 객리의 물을 먹었던 칠성이, 이들이 어떤 서슬에 세상이 고르지 못함을 한탄하고 최참판댁의 재물을 악업으로 쌓은 것이라고 빈정대는 일이 있어도 그런 멍울진 말쯤, 고기 먹는 중이 남의 문전에서 동냥을 빌며 염불하는 소리만큼의 관심도 갖지 않는다. 현명한 위정자는 그 빠둑빠둑한 마지막의 선(線)을 알아서 농민들을 곱게 잠재워두지만 그런 뜻에서 최참판댁의 역대 여장부들도 현명한 군주에 비길 만한 여자들이었는지 모른다.

아무튼 마을 사람들의 최참판댁에 대한 것은 대개 그러하거니와 그같이 삶(생활)에는 관여치 않던 그들이 반대로 죽음에는 그렇질 않았다. 아무 해 아무 때, 그해 무서운 흉년에 굶다가 굶다가 헛것을 보았던지 아부니는 고기반찬을 청하시지 않겄소, 고기는커녕 강물이 말라서 바닥이 턱턱 갈라진 판국인데, 그때 보리죽이나마 한 그릇 못 드린 생각을 하면 지금도 가슴이 미어지는 것 같고 자식들 끈 맺어주느라고(혼사 치르느라고) 노상 뒷전이었던 아부니, 내가 어찌 잊고서라도 고기 한 점 입에 넣을까 보냐 하며 부친의 죽음 앞에 가슴을 치는 아들을 흔히 보지만 마을 사람들은 돌담에 골통을 툭툭 치면서, “호상인데 멀 그러나. 살 만큼 살았으니께 갈 때도 됐지 머.” 했다. 아무개네 아들놈이 강에 빠져 죽었다 하면, “자식이사 또 놓으믄 자식 아니가. 무자식 상팔자더라고 자식 없는 중이 사까?” 나랑 가자고 울부짖는 어미, 아비는 괭이를 들고 미친 듯 뒷산으로 달려나가는 광경을 마을 사람들은 덤덤히 바라본다. 그리고 마을 사람들뿐만 아니라 자식을, 부모를, 혹은 가장을 잃어버린 사람들은 그런 이별들을 쉬이 잊어버려야 하고 또 쉬이 잊어버린다. 날씨가 가물다고 근심하며 비가 쏟아져 둑이 터지겠다고 근심하며 파종의 시기를 잡으려고 하늘을 우러러보고 마른 논에 물 대느라 밤낮이 없는 그들은 슬픈 이별을 잊음 속에 파묻어버릴 수밖에 없다. “설네 설네 해도 어디 배고픈 설움 같을라고.” 슬픔도 기쁨도 다 단조롭건만 최참판댁의 흉사만은 결코 그들에게 단조로운 것이 아니었다.

제 일보다 서러울 리는 없겠는데 아낙들은 치마가 젖게 울었고 남정네들은 말없이 콧물을 들이마셨다. 판소리 심청전에서 인당수 물에 심청이 빠지는 대목에서 울음소리가 번지는 장꾼들의 그 광경같이 울지 않는 윤씨부인을 보고 우는 것이며 상제인 조그마한 서희를 보며 우는 것이다. 그렇다. 그들은 그들 동류의 죽음이 아니어서, 옛이야기 속의 그 희한한 사람들의 일이어서 그들은 우는 것인지도 모른다.

서로 원수같이 응얼거리고 욕설하고 미워하고 하면서도 그런 욕심에는 민감하게 화합이 된다.

임이네는 칠성이를 할퀴었다. 사랑싸움이라 할까 정사의 전주라 할까 히히덕거리며 몸을 섞는데 완연히 그것은 짐승의 세계였다. 그런 뜻에서 임이네나 칠성이는 맞먹는 적수(敵手)라 할 수 있을 것 같다. 끈질긴 생명력과 생식력, 쾌락은 그들의 왕성한 식욕 같은 것이며 한술의 밥도 제 입에 더 쑤셔넣고자 하는 식탐 같은 것이었다. 아낌과 보살핌이 없는 맹렬한 성행위요 격투 같은 것이었다. 폭풍이 지나가고 기진맥진한 그들은 죽은 듯 말이 없고 밖에서 첫닭이 울었다.

제기! 새끼 젖꼭지나 물리놓고 밥 좀 처묵어라!” 칠성이 버럭 소리를 지른다. 화가 나기는커녕 말 탄 신랑 같고 마음은 한없이 높은 공중으로 둥둥 떠내려가고 있었는데 그 썩 좋은 기분, 너무 좋아서 누구든 물어뜯고 싶은 충동인데 물론 임이네가 좋아서도 아니요 아무튼 화를 내어보는 것이다. 임이네는 눈을 흘기며 왁살스럽게 어린것을 끌어당겨 젖을 물리고 된장을 뜸뿍 떠서 입 속에 흘려 붓는다.

말하면서 실실 웃고 턱을 쳐들며 하늘을 우러러본다. 공중에서는 연방 벼를 실은 마차가 수없이 자기 가난한 집을 향해 달려오는 것 같은 생각이 든다.

해가 한 뼘쯤은 길어졌는가, 칠성이는 아슴아슴 어둡기 시작한 논둑길을 지그시 생각을 짜며 걸어간다.

그의 눈에서 눈물이 솟아 흘러내렸다. 윤씨부인은 끊임없이 매질을 하던 형리를 잃었다. 생전의 최치수는 아들이 아니었으며 가혹한 형리였던 것이다. 그것을 윤씨부인은 원했다. 원했으며 또 그렇게 되게 만든 사람이 윤씨부인이다. 그 사실을 지금 윤씨부인은 공포 없이 생각할 수가 없었다. 가엾은 형리, 세월을 물어뜯으며 물어뜯으며 지겨워서 못 견디어 하다가 그 세월에 눌리어 가버린 사람, 최치수는 윤씨부인을 치죄(治罪)하기 위해 쌓아올린 제단에 바쳐진 한 마리의 여윈 염소는 아니었던지. 사면(赦免)을 받지 아니하려고 끝내 고개를 내저었던 윤씨부인이기에 매를 버릴 수 없었고 마지막 순간까지 제단 앞에서 지겨운 시간을 뜯어먹어야 했던 한 마리의 여윈 염소는 아니었던지. 산에서 돌아오던 날 어머님 하며 기뻐서 어쩔 줄 모르며 달려온 치수를 뿌리친 그때부터 윤씨부인은 죽은 남편의 아내가 아니었던 것과 마찬가지로 그 남편의 아들인 치수의 어미도 아니었던 것이다. 그 의식의 심층에는 부정(不淨)의 여인이며 아내와 어미의 자격을 잃은 육체적인 낙인이 빚은 절망 이외의 것이 또 있었다. 핏덩어리를 낳아서 팽개치고 온 뼈저린 모성의 절망이었다. 전자의 경우 어미의 자격을 빼앗은 것이라면 후자의 경우는 스스로 어미의 권리를 버린 것인데 결국은 두 경우가 다 버렸다 함이 옳은 성싶다. 그러나 버림은 버림에 그치는 게 아니었다. 그것은 적악(積惡)이며 그 무게는 짊어져야 하는 짐이었다. 짐은 땅이 꺼지게 무거운 것이었다.

양켠에 실은 무게를 느끼면 느낄수록 허리는 휘어지고 발목은 파묻혀 들어갔다. 조금만 움직여도 산산조각이 날 것 같은, 그러나 윤씨부인은 이십 년을 넘게 모질게 지탱해왔던 것이다. 자신의 살을 가르고 세상에 태어나서 젖꼭지 한 번 물려주지 못한 채 버리고 온 생명에 대한 소리 없는 통곡과 고독한 소년기를, 비뚤어진 청년기를, 권태에 짓이겨져 폐인을 방불케 했던 장년기를, 그렇게 변모되어온 최치수를 바라보며 왔던 것이다. 그러나 지금 한쪽 짐짝은 땅바닥에 굴러떨어졌고 한쪽 짐짝은 반공중에 곤두선 채 윤씨부인은 그 아래 서 있는 것이다. 그 균형이 부서져서 윤씨부인이 산산조각으로 난 것은 아니었다. 윤씨부인의 의식의 심층을 한층 더 깊이 파고 내려간다면 죄악의 정열로써 침독(侵毒)되어 있는 곳을 볼 수 있을 것이다. 이십 년 넘는 세월 동안 그의 바닥에는 한 남자가 살고 있었다. 그 남자의 비극이 삼줄과 같은 질긴 거미줄을 쳐놓고 있었다. 형장의 이슬로 사라진 그 남자, 그 남자의 비극과 더불어 살아온 윤씨부인이 사면을 거절한 것도 그 때문이요 피맺히는 아들의 매질을 원했던 것도 그 때문이다. 뜻밖의 재난으로써 그치지 않았기 때문에 그는 운명을 원망하지도 않았었다. 영원히 사면되기를 원치 않았던 그에게는 그와 같이 끈질기고 무서운 사랑의 이기심이 도사리고 있었던 것이다.

몹쓸 어미로고, 이 죄 많은 어미, 어떻게 하면 좋겠느냐!” 거짓으로라도, 아픔 위에 아픔을 딛고 일어서서라도 치수에게는 어머니였어야 했던 자기 자신을 깨달은 것이다. 산산조각이 난 것은 저울대에 실렸던 무게의 변동 탓이 아니었다. 그것은 회한 때문이었다. 공포 없이 생각할 수 없는 치죄자(治罪者)로서의 최치수, 그는 아들을 잃은 것이 아니었다. 도현의 고초를 겪는 망모의 구원을 위해 석가에게 법을 물었던 목련존자(目連尊者)일 수 없는, 심판장의 형리로 그 어미 스스로가 만들었던 것이다. 목련존자의 악모 이상의 악모임을 윤씨부인은 깨달은 것이다.

최참판댁의 팽팽하게 뻗쳐온 오랜 세월의 질서가 무너지려고 했다. 가면 같은 윤씨부인 얼굴에 독기가 서리고 하인들은 불안에 싸여 전전긍긍했다. 날이 갈수록 윤씨부인에게서 뿜어나오는 독기는 치열해졌으며 삼엄하고 공포에 찬 공기는 충만하여 하인들은 주술에 걸린 것처럼 빠져나갈 구멍조차 찾을 수 없이 마치 제가끔 자신이 치수를 죽인 것 같은 착각에 빠지곤 했던 것이다.

김서방댁이 거들어서, “천성으로 타고나는 기라. 서방질하는 년 따로 있고 도둑질하는 놈 따로 있제.” 했으나 봉순네는, “그래도 그렇게 말할 거 아니구마. 착한 사램이라고 어디 나쁜 마음 안 묵건데? 그라믄 부처님 안 되겄나? 사램이란 하루에도 몇 분은 나쁜 마음 묵지. 나쁜 사람도 하루에 한 분쯤은 좋은 마음 묵어보고 지은 죄도 무섭아해보고.”

늘 그러던 봉순네였으나 귀녀에게 대해서만은 사람이면 누구에게나 가지는 그 신뢰를 가질 수 없었다. 평범하고 사람이 좋은 이 아낙에 무슨 추리력이 있었던 것도 아니요 사태를 판단할 힘이 있었던 것도 아니었다. 다만 직감이며 본능이다. 해를 끼칠 적을 느낌으로 판별하는 그 짐승의 본능 같은 것이었다.

뜻하지 않게 또출네가 뛰어들어 치수의 죽음은 완벽하게 묻어진 비밀이 되었고 그 요행을 오로지 저를 굽어살피시는 신령의 은공으로 알며 거리낄 것 없이 배 속의 아이가 자라기만을 기다리고 있던 귀녀는 다음 남은 윤씨부인의 인정을 얻기 위해 바야흐로 연기에 열을 올리고 있는 판이었는데 봉순네는 귀녀의 두 가지 다른 얼굴을 주시하고 있었다. 자신만만한 미소가 흐르던 문틈 사이로 본 그의 얼굴과 슬픔에 자지러진 듯 몸도 가누지 못하는 그의 얼굴을. 그러던 어느 날 봉순네는 귀녀가 애를 뱄다는 사실을 발견했다.

귀녀는 얼굴에서 흘러내리는 물을 혀를 내둘러 미친 듯이 빨았다. 윤씨부인의 손이 얼굴을 갈긴다. 귀녀는 앞으로 고꾸라져 납작하니 엎드렸다. 다만 독사같이 얼굴만을 쳐들고 쏘아본다. 해골이 된 얼굴, 코가 높이 솟아오르고 깊은 나락같이 꺼져 들어간 두 눈, 저주와 원한의 불이 붙는다.

귀녀와 두 사나이가 읍내 관가로 끌려간 날, 밤에도 비는 계속해 내렸다. 봄을 재촉하는 실비였다. 부슬부슬 내리는 빗소리는 새벽에 접어들면서 멎고 날이 샜다고 부산을 떠는 계명(鷄鳴)에 따라 비안개를 헤치며 마을 모습이 조금씩 드러나기 시작했다.

거무죽죽하게 썩어가는 나무에 매달린 시체는 비에 흠씬 젖어 있었다. 떠들어대는 사람들 소동에는 아랑곳없이 죽음의 냄새를 맡은 까마귀들이 지붕 위에서, 정자나무 얽힌 가지 끝에서 까우까우 울었다.

강기슭은 아직 비안개에 덮여 희뿌옇게 보였다. 그 비안개 속을 뚫고 도롱이[雨衣]에 삿갓을 쓴 뗏목꾼이 뗏목을 몰고 강물 하구를 향해 떠내려가고 있었으며 안개 무더기는 산중턱에도 몰려들어 산봉우리만 아슴푸레 얼굴을 내밀고 있었다.

비 갠 뒤의 햇빛은 유난히 맑다. 미나리밭이 눈에 띄게 푸르고 흐르는 도랑물을 햇빛이 희롱한다. 그 햇빛도 어느덧 꼬리를 감추었다. 바람이 거실거실 일기 시작했다.
