---
title: '토지 4'
description: '토지 4'
pubDate: 'May 18 2024'
---

> 박경리, 토지 4, 다산북스.

제일 먼저 단풍이 들기 시작했던 싸리나무는 그 화사하고 연한 노란 빛깔에서 희뜩희뜩한 흰색으로 옮겨가고 있었다. 이따금 굵은 나뭇잎이 떨어져내리곤 했는데 그것은 아직 푸르른 오리나무에서다. 간밤에 차가운 비 한줄기가 내리더니 잡목숲의 빛은 눈에 스미도록 화려했다. 산비둘기 우는 소리, 이제 재앙은 멀리 갔다는 얘길까. 겨울 한동안의 안식을 읊조리는 걸까. 추석을 보낸 지 열흘, 들판은 황금빛으로 벼는 완전히 영글었다. 올벼를 베어버린 자리가 이 빠진 것처럼 더러 눈에 띈다.

집념과 정열의 성취를 본 지금, 이제 그 정열과 집념은 갈 곳이 없게 되었다. 아니 갈 곳이 없다기보다 차디찬 재로 변해버린 것이다. 흐뭇해하고 만족해하는 마음 한 구석에는 말할 수 없는 적막함과 외로움이 있다.

캄캄한 칠흑, 긴 세월이 두 어깨를 짓누르는 것이다.

요즘 김훈장은 몹시 답답한 나날을 보내고 있었다. 한경이를 상대하여 얘기해보아야 돌아오는 메아리가 있는 것도 아니었다. 자기 할 일을 끝내었다는 안도감이 이렇게 허한 함정이 될 줄은, 깨달을수록 짧아만 가는 해가 김훈장에게는 길어져만 가는 듯 느껴졌다. 한경이나 자부에 대해 불만이 있어 그랬던 것은 아니다. 할 일이 없고 목적이 없는 무료함 때문이다. 이전에는 양자를 구하려고 외지바람을 쏘이며 세상 물정도 살폈고 나그넷길에서 시국 얘기를 나누게 되는 상대도 있었다. 그러나 지금은 밀폐된, 방문을 닫을 철도 철이려니와 방 한 칸의 공간밖에 없는 하루해가 그에게 견디기 어려웠다.

김훈장의 어세는 다분히 강하다.

그렇게만 말할 수도 없지요. 일에는 반드시 근원이 있는 법인데 마치 강물의 근원이 깊은 산골짜기에 있는 것처럼 강물을 이루는 것은 골짜기의 작은 물줄기 아니겠소?

마을 사람들은 먼 곳에서 일어나고 있는 전쟁보다 하늘의 기색과 끝없이 드러누운 들판 빛깔에 더 많은 관심을 쏟았다.

점심때가 지나고 중참 때도 지났는데 해는 아직 많이 남아서 행랑 뜰에는 뜨거운 여름 햇볕이 튀고 있었다. 처마의 그늘이 겨우 우물가 쪽으로 다가서려 한다.

마치 먼 곳에서 북을 치는 것 같은 소리, 순간 길상은 이상한 환각에 사로잡힌다. 수만 대군이 북을 치며 몰려오는 것 같았다. 함성을 지르며 쳐들어오는 것 같았다. 시퍼런 칼날이 햇빛에 번득이고 깃발이 모래바람에 펄럭인다. 전쟁, 전쟁, 난리의 아우성이 길상의 고막을 찢는 듯, 그러나 고개를 돌렸을 때 눈앞에는 붉게 젖은 수동의 두 눈동자가 있었다.

개명(開明)에의 물결은 시시로 일고 있었으나, 그것이 일개 정권욕을 위한 이용물이든 외래 문물에 대한 그릇된 가치관이든 혹은 진실한 우국충정의 개혁운동이든 하여튼 개명의 물결은 오백 년 왕실을 주축으로 하여 썰물 밀물같이 밀려왔다가 밀려가곤 했는데 물론 역사의 필연의 과정이라 할 수도 있을 것이다. 그러나 역사, 혹은 신의 의지는 공명정대의 역학(力學)을 기간(基幹)으로 하되 잔가지 잔뿌리는 역사의, 신의 의지 밖에서 우연과 변칙이 시간 공간 속을 소요(逍遙)하고 있음을 부인할 수 없고 다만 필경에는 우여곡절하여 그 기간으로 귀납될 것을 신이나 역사 그리고 예지의 사람들이 알고 있으며 믿고 있을 뿐이다. 지금 동방의 작은 등불 같은 조선의 백성들은 동트는 하늘을 바라보기 위해 새벽잠을 깨고 자리에서 일어나 밖으로 나온 것은 아니다. 무거운 오수(午睡)에서 눈을 뜬 혼미한 얼굴이며 한밤중 뇌성벽력에 잠이 깬 경악의 얼굴이며 주야를 헤아리지 못하고 어디까지 왔는가를 알지도 못하며 밀려오고 밀려가는 개명의 물결 소리를 듣고 있는 것이다. 그것도 꽤 여러 해 동안을.

믿음이 없는 사람은 없었고 어느 하나만을 믿는 사람도 드물었다.

저 서학(西學)이 있기까지는. 상호 연관되고 서로 얽혀서 그러면서도 불가사의하며 모호한 것을 맹신하는 마음에는 언제나 재앙에 대한 두려움, 천벌에 대한 무서움으로 가득 찬 소박하고 선량한 체념의 무리가 이 서민들이다. 어쩌면 그것은 자신들을 신비스런 자연 그 일부로 간주하고 영혼 깊은 곳은 무종교 무신앙의 자연 그 자체였었는지도 모를 일이다. 이러한 그들에게 종교적인 편견이 있을 수 없고 종교적 싸움의 유혈이 있을 수 없고 종교를 방어할 무기가 있을 수 없다. 그러므로 이 신비주의자들의 일상은 지극히 현실적이다. 신령에 관한 행사는 대행자인 무격(巫覡)들에게 맡겨버리고 실행하는 것은 삼강오륜의 생활방식으로써 신비와 운명에 자신들 의지를 위탁하였으면서도 오로지 단 하나의 이성이며 실천과 노력을 도모하는 것이 유교적 인생관은 아니었었는지. 식자들뿐만 아니라 서민들이 즐겨 쓰는 도리라는 말이 있는데 자식 된 도리, 부모 된 도리, 사람의 도리, 형제의 도리, 친구의 도리, 백성의 도리, 이 도리야말로 생활의 규범이다. 천재를 제신의 노여움으로 감수하듯이 무자비한 수탈 속에서 가난도 이별도 견디어야만 하고 도리를 준열한 계율로 삼아온, 이 자각 없이 고행해온 무리가 조선의 백성이요 수구파의 넓은 들판이다. 이조 오백 년 동안 씨 뿌려놓은 유교사상의 끈질긴 덩굴이며 무수한 열매인 것이다.

역사는 진정 정신문화의 종말을 고하고 물질문명의 흥성을 도모하고 있는 것이다. 저 푸른 하늘을 흐르는 구름을 보며 흙을 빚던 사기장이의 천심은 가고 나사못을 깎는 시대가 오고 있다. 이끼 낀 돌담 곁에 의관을 차려입고 유유히 팔자걸음으로 가던 선비의 풍도는 가고 쩔렁거리는 사벨\* 소리와 흙먼지 일으키며 군화 소리가 오고 있다. 물질문명의 시대는 흉기부터 앞장세우며 오고 있는 것이다. 정신문화의 시대는 척박한 가난의 살림을 안고 가고 있는 것이다. 그러나 반대로 오고 있는 자는 또 갈 것이요, 가고 있는 자는 다시 올 것이다. 다시 올 때까지 산맥과 지류는 마멸되고 고갈되었어도 들판은 남아 명맥을 이을 것이다. 그리고 한 시대는 가고 한 시대의 사람도 가고 사물만이 남을 것이다. 이 사물에서 역사는 비로소 정확한 자를 들고 인간 정신을 측정할 것이며 공명정대한 역학적 기간(基幹)으로 귀납될 것이다. 그리고 인간 존엄을 찾게 될 후일 사가(史家)는 이 시대의 승리를 영광의 승리라 하지는 않을 것이다. 패배를 치욕의 패배라 하지도 않을 것이다.

어슴푸레한 밝음 속의 두만아비 두 눈은 슬프게 보였다.

안개가 자욱 끼어 있는가 하면 회오리바람이 불고 흙먼지가 이는 삼가름길, 그런가 하면 끝도 없고 시작도 없는 망상이 꼬리에 꼬리를 물고 나서면서 의식을 낯선 곳으로 끌고 간다.

하다가는 말이 뚝 끊어지고 다시 지장보살 지장보살 불쌍한 울 어무니 부디, 하다가는 다시 다음 말을 잇지 못한다. 월선이 마음은 어느덧 사람 없는 삼가름길에 홀로 선다. 이리 갈까 저리 갈까 헤맨다. 안개가 자욱이 밀려오가는가 하면 흙바람이 일어서 앞을 볼 수가 없다. 손을 들어 헤쳐보지만 여전히 앞을 볼 수 없다.

망자의 유족들은 연기에 흐느끼고 울음으로 흐느낀다. 허리 꼬부라진 늙은이, 부골스런 중늙은이, 아이 업은 아낙, 풀어버린 귀밑머리가 서러운 젊은댁네, 말쑥한 차림새에 염주를 손목에 건 중인층의 여인들, 삼베 적삼도 등바닥을 기워서 입은 촌부, 빈부귀천 할 것 없이 늙음과 젊음의 차별 없이 슬픔도 하나, 바람도 하나다. 망자의 극락왕생은 바람이요 뜬구름같이 덧없는 인연의 슬픔이다.

강물을 물들여놓고 해는 떨어졌다. 숲에서 시작한 어둠은 절간 뜨락에 서서히 밀려들어왔다. 사방은 본시의 적막한 장소로 돌아가고 대부분 재꾼들도 돌아갔다. 먼 곳에서 온 몇몇 사람과 함께 월선이는 절에 남았다. 재꾼들은 거의 하동에서 왔으므로 해가 떨어질 무렵 나룻배 편으로 당일에 돌아갔던 것이다. 어둠이 오기 전에 달이 떴다. 사라져야 할 밝음과 나타난 달빛이 서로 겨루듯 잠시 사방은 옅은 회갈색으로 흐리더니 여광(餘光)은 아주 자취를 감추어버리고 달은 산허리에서 솟아올랐다. 보름달은 은가루 같은 보송한 빛을 뿌린다. 밤이 깊어지면서 은가루는 물기를 머금기 시작했고 숲이 야기(夜氣)에 식어갔을 때 푸르름을 뿜어내며 달빛은 출렁이는 것이었다. 산사 뜨락의 도라지꽃 달맞이꽃, 창백한 꽃들은 애잔하게 고개를 쳐들며 혹은 엷게 스치는 바람에 흔들리고 나무 그림자도 흔들리고 개울물 흐르는 소리, 부엉이 울음이 들려온다. 처창(悽愴)한 적막은 저승일까 이승일까. 절간 행랑 툇마루에 걸터앉은 월선은 밤을 바라보고 있었다.

달은 정말 미치도록 밝다. 나뭇가지와 나뭇가지의 짙은 그림자가 바람에 일렁인다. 부엉이 울음소리. 이따금 짐승 울음도 들려온다.

나이에 관한 것이라면, 젊음에 관한 것이라면 얼마든지 의기양양할 수 있었을 것이다.

눈을 감는다. ‘이제 와서 이런 생각을 하다니…….’ 자신의 마음을 알 수 없었다. 뭔지 모르게 가뭄 탄 푸성귀처럼 자기 내부에서 시들어가고 있는 것을 용이는 느낄 뿐이다. ‘나이 탓이까, 홍이가 커가는 때문이까.’ 홍(弘)이 커가는 때문일까 했으나 그는 아들의 장래를 꿈꾸어본다거나 기대를 걸어본 일은 별로 없었다. 농사꾼 자식이면 농사꾼 될밖에 없다는 막연한 체념 비슷한 생각은 했었다.

불에 단 쇠를 두 손으로 꽉 쥐는 것 같은 아픔, 가시덤불 속에 몸을 굴리고 싶었던 안타까움, 푸른 눈동자 속에 일렁이던 정염(情炎)은 참으로 찬란한 희열이 아니었던가. 그것들은 이제 사라지고 없는 것이다. 바닥 모를 심연이요 끝이 없었던 오뇌(懊惱), 그것도 이제는 사라지고 없는 것이다. 줄기차게 넘쳐흐르던 감정들은 싸늘한 재가 되어 핏줄을 흔들어주는 힘이 없는 것이다. 용이는 자신이 많이 변했다고 생각했다. 봄볕 따스한 장다리밭에 보승보승 핀 노랑 꽃이파리 위를 노랑 나비가 나풀거리는 것 같았던 화사한 젊은 날, 아니 어린 날 월선이를 못 잊어 울었던 소년은 장가를 들었고 꽃샘바람이 불던 이른 봄 할미꽃을 꺾어왔던 돔방치마의 어린 새댁을 연민의 눈으로 보지 않을 수 없었던 어진 젊은이는 가끔 우스갯소리도 했고 명주 수건에 장구를 메고 맴을 돌면서 인생의 허무를 부드럽게 어루만지기도 했었다. 월선이 돌아왔을 적에 수줍고 염치 바르고 도덕심이 굳었던 삼십의 사나이는 그러나 보승보승 핀 노랑 꽃이파리에 나풀거리던 나비는 될 수 없었다. 벌겋게 단 무쇠를 잡듯이 그 아픔은 참으로 황홀하고 아름다운 것이었다. 월선이 다시 종적을 감춘 후 줄이 끊겨 허공에 뜬 연처럼 이태의 세월을 보내었고 그런 뒤의 강청댁과 임이네 두 여자에게 향한 욕정의 광풍(狂風)은 용이로 하여금 지옥의 밑바닥을 보게 했다. 강청댁이 죽고 임이네는 홍이를 낳았고 액병이 지나간 자리에 많은 죽음을 보았고 흉년을 겪었다. 그러나 고난에 이지러진 사내는 숙명처럼 나타난 월선이 앞에 다시 섰던 것이다. 마디마디에 못이 박힌 크다만 손, 흰 머리칼이 생기기 시작한 상투, 힘없이 늘어난 살가죽 이외 아무것도 가진 것이 없는, 그러나 사내로서의 자존심은 갈등을 몰고 오기도 했으나 이제는 그것마저 흐미해지고 말았다. 생활의 무게를 떠밀어버릴 수 없는, 그리고 그 무게와 더불어 짐짝 같은 자기 모습을 보는 수밖에 없었다.

칡넝쿨같이 줄기찬 생활력과 물가의 잡풀같이 무성한 생명력을 지닌 임이네, 식욕과 물욕과 성욕이 터질 듯 팽팽한 살가죽에 넘쳐흐르듯 왕성한 임이네는 대지에 깊이 뿌리박은 여자, 풍요한 생산의 터전이라고나 할까. 그러나 그는 접을 붙여주지 않는 꽃나무, 무정란을 품은 슬픈 새다. 용이는 홍이를 얻은 뒤 다시 자식을 바라지 않았다. 지난날 강청댁에게 그러했듯이.

욕을 했으나 멸시가 아닌 선망이었고,

최치수가 죽은 뒤 두서너 번인가 꿈에 본 일이 있었다. 꿈에서 만난 최치수는 그럴 때마다 죽을 무렵의 모습이 아닌 어린 시절의 소년으로 나타났다. 한번은 열한 살 때 마마로 죽은 누이 서분이와 함께 놀던 모습이었고 한번은 조그마한 계집아이, 월선의 머리끄덩이를 잡아당기는 모습이었다. 꿈이 깨었을 때 용이는 죽을 무렵의 최치수 얼굴을 떠올려보려 했으나 희미하여 구름 잡는 듯 종내 또렷이 기억해낼 수 없었다. 그러던 최치수가 별안간 눈앞에 뚜렷이 나타났다는 것은 이상한 일이다. 불그스름하고 얄팍한 입술, 쏘는 듯 강한 눈동자, 도드라져서 모가 난 관골과 날카로운 콧날, 창백한 낯빛, 모두가 생시 그대로의 얼굴이었다. 화가 났을 때 뱅글뱅글 도는 것만 같이 보이던 입매조차 생생하게 느껴졌던 것이다.

단풍이 한창인 산은 아름다웠다.

해괴망칙한 망상이 밀려든다. 강한 욕망이 핏줄을 흔들며 달겨든다. 질투, 의심, 사랑과 미움이 목을 눌러 죽여버리고 싶은 강포한 힘이. 용이는 배앓이하는 사람처럼 방 안을 헤맨다.

길상이는 항상 무뚝뚝하게 병수를 대했다. 어떤 때는 미움에 가득한 눈으로 노려보는 일도 있었다. 그러나 한번은 높은 마루에 오르질 못하여 병수가 버둥거리고 있을 때 뒤에서 누가 안아 올려준 일이 있었다. 길상이었다. 그때 그의 눈에는 슬프고 따스한 것 같은 빛이 서려 있었지만 그 후 다시 무뚝뚝해지고 말았다. 그러나 병수는 길상이 좋았다.

가두어진 생활에서 일시에 밀어닥친 외계의 상황은 그런 만큼 신선하고 강렬했을 것이다. 목마른 나무가 물을 빨아올리듯이 새로운 환경은 그에게 숱한 지혜를 주었고 생각을 풍부하게 해주었으며 사물을 판단하는 능력을 길러주었다.

대체로 신체적 불구자는 성한 사람들보다 감각이 예민하다고 한다. 천질인지 혹은 다만 병적 체구 탓인지 병수는 감수성이 빨랐다. 직감은 정확했고 본능적으로 상대방의 특질을 파악한다. 단순히 선악의 기준에서 파악한다기보다 사람들 성격의 빛깔이랄까 분위기랄까, 의식한 것은 절대 아니지만 지극히 탐미적인 요소를 띤 느낌 같은 것이라 할까. 시원찮은 선생이었으나 이초시한테 소학(小學)을 배우고 통감(通鑑)을 떼고 사서(四書)를 배우면서 도덕률에 의한 가치를, 인간 행위의 존엄성을 헤아리는 의지를 지각하게 된다.

그곳은 길이 아니었고 바로 대숲 속이지만 담장이 연이어져 대나무는 드문드문하고 햇볕이 환하게 비치는 곳이다. 마른 댓잎이 발밑에서 와삭와삭 바스라지는 소리를 낸다.

눈물에 흐려 서희 모습이 물감처럼 번져난다.

병수에 비하면 거인같이 키가 큰 길상이 어두운 눈빛으로 내려다본다. 사색이 되었던 병수 얼굴에 핏기가 돌아오고 그 핏기는 얼굴에서 목덜미까지, 봄을 알기에는 아직 부드럽고 연약한 살갗이 해당화 꽃빛으로 물든다.

캄캄한 어둠이다. 칠빛보다 더 짙은 어둠이다. 아무것도 없는 어둠이다.

햇빛은 마루 끝에 닿을 듯 닿을 듯하면서 신돌 위에 놓인 조그맣고 하얀 가죽 신발에 머물고 있다. 햇살은 두텁지만 늦가을의 공기는 차다.

다른 날보다 바깥 날씨는 밝은 것 같았다. 햇빛이 들이칠 시각은 아닌데 장지문이 환하다. 봄의 화창한 날씨를, 땅이 터지면서 토실토실한 움이 돋아나며 아지랑이가 강기슭을 흔들어주고, 착각이다.

풍경은 초겨울이 지척에서 머뭇거리고 있었다.

뻔한 일이다. 뻔한 일을 물어보는 것은 삼월에게 말을 하고 싶었기 때문이다.

별안간 멍든 삼월의 얼굴을 쓸어주고 싶은 충동을 느낀다. 울컥울컥 치미는 애정, 정다운 마음.

그러고 보니 팽나무에서 시끄럽게 울던 매미도 찬 서리에 죽어 없어진 모양이고 곱게 물들었던 잡나무숲에는 물기 잃은 마른 잎이 구른다. 탐스럽게 벼이삭이 일렁이던 들판은 회갈색 쓸쓸한 빛깔이다.

그래도 사람들은 한 해가 가고 한 해가 온다고 말들 한단 말이야. 날마다 해는 동쪽에서 서쪽으로 가고, 그게 세월이란 말일까? 그래서 사람들은 늙어가고 죽고 또 아이가 태어나고 자라는 걸까? 세월, 시간, 그게 뭐길래? 해가 뜨고 달이 뜨고 또 지고 사람이 죽고 아이가 태어나고, 알 수 없군. 정말 윤회라는 게 있다면 왜 사람이나 짐승이나 벌레나 초목이나 그런 것들이 빙빙 돌아야 하는 걸까? 세월은 바람일까? 바람이 사람들을, 이 세상에 있는 것을 어디로 자꾸 몰고 가는 걸까?’ 산에 오르면 늘 하는 생각이다.

땅거미가 진다. 김훈장의 비통한 울음은 아랑곳없이 흐려 있던 동편하늘에 별이 하나씩 둘씩 돋아나며 반짝거린다.

피는 물보다 짙은 법이며 팔은 안으로 굽는다는 말을 확인한 듯싶어 일시나마 외로움은 무산하고 친애의 정이 솟았다.

사실 그 자신 친일파임에는 틀림없고 오늘의 사태를 예상하지 않았던 것도 아니었다. 그러나 막상 나라의 주권이 넘어간 보호조약이 체결되고 서울이 통곡의 도가니로 들어간 사태에 직면하고 보니 감정이 이상했다. 어느 구석엔지 남아 있던 민족의식 같은 것이 꿈틀거렸던 것이다. 언젠가 서울에서 술상을 걷어찬 이석영의 희여멀쑥하고 대머리 까진 얼굴이 눈앞에 어른거리기도 했다. 그러나 김훈장의 절망과 비통에 비하여 조준구의 우울증에는 상당한 여유가 있었던 것은 말할 나위가 없다. 한마디로 이 순간 조준구 가슴을 흔들고 있는 민족적 긍지는 습관에 대한 추억이다.

말하자면 정신적 풍토의 티끌이 의식 어느 구석엔가 조금은 남아 있었던 것이다. 그의 친일적 언행이라는 것도 따지고 보면 실적이 있었던 것도 아니었고 오늘 사태의 하수인도 아닌 만큼 다소는 안심하고 망국의 슬픈 감상에 젖은 것이다. 그러나 서울서 내려온 비통한 소식들이 말초신경을 자극하기는 했으나 중추신경은 역시 정세와 자기 개인의 이익을 저울질하고 있었다. 중추신경이 말초신경을 몰아낼 것은 시간문제다. 그러나 말초신경이 째릿째릿하게 울려온다는 것은 아무래도 우울한 일이다.

비쭉 솟은 어투로 당장 쏘아댄다.

한 줄기 남은 감상적 애국심은 순식간에 무산되고 말았다. 자기 보호의 충동은 명확한 한계를 지운다. 고민할 것도 없이 그의 의식은 일본 진영으로 줄달음쳤다. 재물을 털어내고 의병 무리 속에 들어가다니, 얼마간의 재물을 내어줄 수도 있는 일이다. 그러나 후환을 누가 감당할 것이며, 그러나 그 어느 것에도 협조를 아니한다면 먼저 준구 자신에게 달려들 것이다. 준구는 숨을 가다듬는다.

감정을 상하지 않게 잘 구슬러보겠다는 생각은 까마득히 잊어버리고 본심이 둑이 터진 듯 쏟아져나온다.

또다시 아랫도리가 후들후들 떨리면서 힘이 빠져나간다. 다리뼈가 해파리처럼 물컹물컹해지는 것 같다. 김훈장은 길섶에 주저앉는다. 맵고 찬 바람이 마음속 깊은 곳을 거슬러 오른다. 고독했다. 담배를 피우려 했으나 항상 손에서 놓은 일이 없는 담뱃대가 없었다. 담배는 단념하고 어둠을 뚫어보려고 김훈장은 목을 뽑아 올린다. 천지는 모두가 다 철없이 잠만 자고 있구나. 어째 벌레 한 마리 우는 소리가 없는고? 이렇게 적막할 수가.

아녀자들만 집에 남아 있는 마을은 불안에 싸여 침묵하고 있었으며 해는 덧없이 저물고 말았다.

희망이 적은 그들의 감정적 사치였을 것이다.

어린 날의 그런 추억은 아주 소중하고 좀처럼 잊어지는 것이 아니다. 따라서 애정은 순수한 상태로 남아 있는 법이다.

용이는 오래간만에 상쾌한 기분을 맛본다. 너무 흥분했던 것이 어린애 같았다 싶었으나 그런 대로 좋았다.

만나는 순간마다 새롭고 전부였고 더 바랄 것이 없을 것 같고, 기다리는 동안의 몸서리쳐지던 고통은 아주 쉽게 잊어버린다.

외톨박이가 되어 헤매거나 혹은 병들거나 상처받아 힘이 약해진 맹수는 유독 사납다. 서희의 경우가 그런 것인지도 모른다. 외톨박이, 무수한 마음의 상처들, 불리해져가는 현실, 그러나 서희는 그것을 인정하려 하지 않는다. 결코 인정하려 하지 않고 그에 비례하여 높아져가는 신경질의 증세를 비위에 거슬리는 사소한 일에다 줄기차게 원인을 찾으려 하지만, 기실 자신을 속이는 일일 수밖에 없다. 이외 아무것도 아니다.

포악스럽고 음험하고 의심 많고 교만한 서희, 그러나 그것이 그의 전부는 아니었다. 제 나이를 넘어선 명석한 일면이 있었다. 본시 조숙했지만 그간 겪었던 불행과 지켜보지 않을 수 없었던 많은 죽음들로 해서 그의 마음은 나이보다 늙었고 미친 듯이 노할 적에도 마음 바닥에는 사태를 가늠하는 냉정함이 도사리고 있었다. 무료하고 지루한 나날, 서책에 묻혀 시간을 보내는 생활은 그를 위해 다행한 일이었으며 거기에서 얻어지는 지식은 또 지혜를 기르는 데 살찐 토양이 되어주었다.

서희는 그 명석함도 자기 야심과 집념의 도구로 삼으려 했을 뿐 자신에게 합당치 못한 현실에 대해서는 아무리 그 총명이 뚫어본 사실일지라도 인정하지 않으려는 완명(頑冥)한 고집 앞에 이성은 물거품이 된다. 그에게는 꿈이 없다. 현실이 있을 뿐이다. 자기 자신을 위해 왜곡된 현실만이 있을 뿐이다.

역시 냉정하게 저와는 무관한 일인 듯 말했다. 꿈이 있다면, 아니 그것 역시 꿈일 수는 없다. 망상이요, 미신이다. 굳이 꿈이라 한다면 자신을 위해 완명한 고집이 일그러뜨려 놓은 꿈이라고나 할까. 자신 속에 절대적인 것이 있다는 믿음, 만일 가슴팍에 창칼이 들어온다면 주먹으로 쳐서 부러뜨릴 것이요, 독약이 든 음식을 먹는다 하더라도 오장을 그냥 지나서 밖으로 내몰 수 있으리라는, 수동이 죽었을 적에 봉순에게 만일 조씨네 것이 된다면 땅이고 집이고 모조리 물속에 처넣어버리고 말겠다고 한 말은 진심이었다. 이같은 서희의 병적 증세는 다소의 차이는 있으나 봉순이, 길상에게서도 볼 수 있었다. 고집스러워지는 것, 신경질이 되는 것, 사태가 불안해지는 데 따라 서로가 복잡해지고 티격태격하는 상태, 그러나 이들에게는 서희와 달리 청춘을 앓는 심적 갈등이 보태어져 있었다. 아무튼 서희는 그들 생각이 불손하다고 혐오하고 그들은 그들대로 변덕스럽다고 불만해하고, 그러면서도 유대는 끊어질 수가 없다.

아지랭이가 낀 듯 화사한 봄빛이 배어날 것만 같은, 연연하다. 풍정이 있다.

길상을 깊이 사모하면서 한편 봉순이는 그와 다른 꿈을 좇고 있었다. 꿈은 화창한 봄날의 바람 같고 도화(桃花) 같고 비단 치맛결같이 간지러웠다. 그런가 하면 어린 날 오광대놀음을 구경하던 밤의 광경 같기도 했다. 훨훨 타오르던 장작불, 시커멓고 밤을 삼킬 듯 불길이 널름널름 혀를 내두르던 괴이하고 강렬한 광경이 기억 속에 다가오면서 속삭이는 것이었다.

서희의 앞날에 대해서 그러했고 길상에 대한 감정에서도 그러했고 미지의 세계, 찬란한 꿈이 있는 동경의 세계에 대해서도 그러했다. 불안한 기대.

무거운 침묵의 시간이 흐른다. 봉순이는 그 시간과 침묵의 무게로 등이 휘는 것 같은 답답함을 느낀다. “벵신인가? 머가 그리 잘났다고 사, 사람우 맘을.” 울음에 가까운 소리를 짜낸다.

후회는 덜미를 잡고 떠나지 않는다.

내리막길을 내려가는데 거슬러 올라오는 밤바람이 땀에 젖어 끈끈한 이마를 스치고 간다. 화끈거리는 얼굴이 썰렁하니 식는다. 그러나 땀을 계속 흘리고 있는 것처럼 끈끈한 마음을 주체하지 못한다. 봉순이가 싫지는 않았다. 아니 좋아했다. 누이동생같이 생각해왔던 봉순이가 어느덧 여자로서 자기 앞에 서게 된 요즘 실은 당황했던 것이다. 사랑스런 누이가 여자로, 사모하는 마음과는 아무 관계가 없는 여자, 다만 여자로 보여졌다는 것은, 그것은 죄였다. 봉순이에게 죄를 짓는 일이었다. 스물한 살의 건강한 사내라면 겪는 성의 고민을 길상이 역시 겪고 있는 것이다.

어두운 마을 길을 뚜벅뚜벅 걸어 내려간다. 짚세기 바닥이 철버덕철버덕 땅바닥을 치는 것 같다. 발끝에 밟히는 제 그림자, 그러나 아무리 크게 발을 내디뎌도 자기 그림자를 넘어설 수가 없다. “아아 ― .” 길상은 한숨을 내쉰다. 그것이 바로 자기 자신의 운명만 같았던 것이다.

새까맣게 탄 얼굴은 무쇠 빛이다. 얼마나 오랜 세월 풍설을 맞으며 뙤약볕을 밟으며 정처 없는 나그네였기에 포립 밑의 흐트러진 머리칼은 햇볕에 그을리고 바람에 바래어 누르께하게 바스라져서 윤기가 없다. 눈은 맑고 빛이 있었다. 신열(身熱)에서 오는 빛일까. 눈동자가 젖어 보인다. 그런가 하면 무감동한 눈빛은 겨울 하늘처럼 차갑고 삭막하게 느껴지기도 한다.

햇빛 한 줄기 들이치지 않는 잡목숲, 습기가 가득 찬 푸르스름한 지대를 벗어나고 군데군데 비틀어진 소나무가 바위 틈새에서 어거지로 자라난 야산 근처를 거지는, 변모된 구천이, 아니 환이는 걷고 있다. 일찍이 그의 백부(伯父) 우관이 삭발 안 한 비구요 투구 없는 장수라 하며 한탄했던 환이 거지가 되어 홀로 가고 있는 것이다. 그는 땅바닥에 엎어진 채 통곡을 하다 깬 꿈을 생각하고 있었다. 통곡은 아낙의 고함 소리에 끊어졌고, 언제나 그런 식으로 통곡하다 꿈이 끊어지곤 했었지만, 새삼스런 꿈도 아니었다. 그림자처럼 앞서거니 뒤서거니 노상 따라다니는 꿈인지도 모른다. 잠시 출타했다가 돌아오는가 싶기도 했고 먼 길을 떠났다가 불쑥 나타나는가 싶기도 했다. 한 달 만에 혹은 두 달 만에, 어떤 때는 반년이나 지난 뒤 환이는 그런 꿈을 꾼다. 창자가 끊어지는 울음을 우는가 하면 목이 잠겨서 소리를 내지르지 못하고 가슴을 치기도 했다. 몇 해 동안을 반복되어 온 꿈을 환이는 조금도 이상하게는 생각지 않는다. 지금 꿈을 생각하며 길을 걷는다고 해서 그의 마음이 슬픈 것도 아니었다. 산란했던 것도 아니었다. 여러 해 동안 환이는 꿈속에서 말고는 울어본 적이 없었다. 지난밤 평사리로 잠입해서 생모 윤씨부인 묘소를 찾았을 때도 눈물을 흘리지 아니했다. 때때로 꿈속에서나마 울지 않았던들, 창자가 끊어지는 것 같은 통곡을 하지 않았던들 그는 울음이 어떤 것인지 잊었을지도 모른다.

생시 단 한 번 어머님이라 불러본 일이 없는 여인의 무덤 앞에 엎드린 환이 눈에서는 눈물 한 방울 떨어지지 않았다. 무념무상, 그리움도 원망도 없이 끝없는 갈대숲을 헤치고 가는 여인의 모습이 떠오르다가 사라질 뿐이다. 여인은 윤씨부인 같기도 했고 별당아씨 같기도 했다. 갈대숲은 때때로 진달래 숲으로 변하기도 한다. 혼미(昏迷), 끝없는 갈대숲을, 진달래 숲을 더듬고 가는 혼미, 혼미는 혼미를 부르고 허무가 하나의 정열로써 고개를 든다. 아아 어리석은 인간들이여, 하며 환이는 겨우 신음하며 일어섰다. 얼마 동안의 시간이 흘러갔는지 달이 떠 있었다. 이름조차 기억하기 싫은 북쪽 끄트머리 어느 깊은 골짜기에 별당아씨를 묻었던 그날 밤의 달이, 얼음조각같이 써늘해 보이는 달이.

매일 꼭 같은 순서로 되풀이되어온 일이다. 그것은 일종의 의식 같은 것이었는지도 모른다. 살아 있는 것을 확인하기 위한 경건한 의식이었는지도 모른다. 순서를 따라 어김없이 거행하는 환이의 표정은 제관(祭官)처럼 엄숙했고 구름 같은 머리를 내맡기고 있는 여자는 또한 제관에게 운명을 바친 듯 체념과 화평에 몸과 마음을 풀어놓고 있었다.

여자는 잠든 것처럼 죽어 있었다. 혼자서 죽은 것이다. 첫새벽에 떠나 오십 리 길을 가고 오고, 골짜기에는 저녁의 검은 안개가 밀려오고 있다. 관솔불을 밝혀놓고 환이는 죽은 여자 옆에 앉아 있었다. 이런 날이 오리라는 생각을 안 해본 날은 없다. 그날이 왔고, 아니 왔다기보다 죽음을 짊어진 여자와 더불어 있어오지 않았던가. 새삼스러운 슬픔도 아니지 않는가. 뙤약볕에 모래성이 쌓아올려지면 무너지고 다시 쌓아올려져 무덤이 되면 바람에 날리어 무너지곤 하는 의식 속에, 첫새벽에 떠났기 때문에 허구한 날 되풀이해온 세수하고 머리 빗는 그 의식을 거행하지 못한 일이 어이없이 떠올랐다. ‘여보?’ ‘…….’ ‘저 산새 우는 소리 안 들리세요?’ ‘…….’ ‘얼마나 즐거우면 저리 명랑하게 지저귈까.’ ‘…….’ ‘새들도 밤이 싫은 거예요. 아침이 좋아서, 햇빛이 환한 게 좋아서 저리 지저귀나 봐요. 캄캄한 밤이 싫은 거예요. 나도 저 새들같이 한번 날아보았으면, 산속을 한 번만 거닐어보았으면.’ 관솔불이 미친 듯이 춤을 춘다. 그림자처럼 여자는 누워 있고 환이는 앉아 있다. 앉아서, 언제였던가 여자가 한 말을 듣고 있는 것이다.

이튿날 저녁때 환이는 제 입은 저고리를 벗어 시체를 싸고 이름조차 기억하기 싫은 북쪽 끄트머리 어느 깊은 골짜기에 여자를 묻었다. 얼음조각같이 싸늘한 달이 능선 위에 댕그머니 걸려 있었다. 꺼무꺼무한 능선과 맞붙은 하늘을, 환이는 그 푸른 은빛 나는 하늘을 언제까지나 바라보고 서 있었다. 환(幻)이다. 바람개비같이 돌고 있는 지나간 지상의 세월은 지금 없는 것이다. 진실로 없는 것이다. 자취 없는 허무의 아가리였던 것이다. 여자와 더불어 영원히 사라져버린 바람이었던 것이다. 능선을 감싸듯 푸른 은빛의 밤하늘, 영겁의 세월이 흐르고 있을 저 머나먼 곳에서 다시 여자를 만날 수 있는가고 환이는 자기 자신에게 물어본다. ‘여보?’ ‘…….’ ‘나 명년 봄까지 살 수 있을는지…….’ ‘…….’ ‘산에 진달래가 필 텐데 말예요.’ ‘…….’ ‘그 꽃 따 화전을 만들어 당신께 드리고 싶어요……. 당신께 드리고 싶어요, 당신께 드리고 싶어요, 당신께, 당신께, 싶어요, 싶어요, 싶어요, 싶어요…….’ 여자의 목소리는 진달래꽃 이파리가 되고, 꽃송이가 되고 계속하여 울리면서 진달래의 구름이 되고 진달래의 안개가 되고 숲이 되고 무덤이 되고, 붉은 빗줄기, 붉은 눈송이, 붉은 구름 바다, 그 속을 자신이 걷고 있다는 환각 속에 환이는 쓰러졌다. 꿈속에서 울었다. 꿈속에서 가슴을 쳤다. 여자를 부르고 달려가고 울부짖고, 여자가 죽어 이별한 뒤 환이는 줄곧 꿈속에서만 울었다.

성성한 백발과는 달리 검붉게 탄 얼굴은 팽팽하고 눈망울이 굵으며 빛이 있다.

산새울음이 간혹 들려올 뿐 골짜기의 한낮은 조용하다. 개울이 작아 그런지, 비가 오지를 않아 그런지 물 흐르는 소리도 없다.

느닷없이 마치 칼날 모양으로 말이 날아왔다. 순간 환이 눈이 불길에 닿은 듯 격렬하게 출렁인다. 노인은 골똘히 그 눈을 지켜본다. 숨이 막히는 순간이다. 두 사람 사이에 들린 것 같은 괴이한 침묵이 지나간다.

노인은 껄껄 웃었다. 우는 대신 웃는지 모른다.

왜군들 신무기 앞에 육신보다 마음들이 먼저 무너졌던 게야.”

절 근처에까지 온 환이는 서산 쪽을 바라본다. 해는 아직 노루 꼬리만큼 남아 있다. 손등으로 배어난 땀을 씻으며 나무 밑에 가서 주질러 앉는다. 무너지려는 흙을 소나무 뿌리가 간신히 움켜쥔 건너편 작은 언덕을 오랫동안 보고 있던 환이는 고개를 숙인다.

지난밤 윤씨부인 묘소에 엎드렸을 때도 환이는 부친 생각을 까마득히 잊고 있었다. 왜 그랬는지. 부친과 함께 겪지 않으면 안 되었던 비참한 날들이, 자애로운 애정과 영웅으로 숭배했던 부자간의 그날들이 언제 어떻게 뇌리에서 사라져버렸는지. 최참판댁에 머슴으로 들어갔을 때만 해도 환이 심정은 부친을 위한 보복에 넘쳐 있었다. 전주 감영에서 효수된 부친의 최후가 뭐 반드시 윤씨부인 탓도 아니겠고 오히려 피해자는 윤씨부인이겠는데 외곬으로 흐르는 환이 마음은 그것을 헤아리지 못했다. 윤씨부인의 마음을 갈기갈기 찢어놓으리라는 억하심정, 물론 그 심정에는 최참판댁 마님이라는 신분에 대한 증오심이 있었고 최치수의 어머님으로서 결코 환이의 어머니가 될 수 없었던 여인에 대한 원한도 있었다. 그러나 운명의 장난치고도, 부자 이 대에 걸쳐 그들은 최참판댁에 씻을 수 없는 오욕을 남긴 것이다.

아직 어린 네가 그리 생각하는 것도 무리는 아니겠지. 그러나 내가 내 자신을 다스리지 못하고 남을 위하겠다는 것이 허욕이 아니고 뭐겠느냐? 하룻밤도 편안한 잠을 이루지 못하는 이 내가 말이다.”

나는 구도자가 아니다. 끝없는 싸움, 싸움의 회오리바람 속에 나를 잊고 싶은 게다. 그리고 죽음이 남아 있을 뿐이지.”

이 땅 위에 화평이 찾아온다면 그날부터 나는 죽은 목숨이 될 게다.” “어찌 그런 생각을 하십니까.” “나도 모르겠다. 왜 그런 생각을 하는지……. 백성을 위하는 것도 하나의 도(道)가 아니겠느냐? 나는 그 도 밖에서 이는 일시적 삭풍일 게다. 혼돈 속에서만 말을 몰 수 있는 위인이야. 화평스런 대로를 시위 소리 들으며 대교 타고 갈 위인이 못 된다 그 말이니라. 내 그동안 수많은 군졸을 거느리고 탐관오리를, 악독한 양반들을 목 베고 추호 가차 없었으나 그게 사명감에서 한 짓인지 진정 자신 못하겠다. 그 밀물 같은 시기가 지나가면 나는 잠을 이룰 수가 없다. 바닥 모를 허무의 아가리가 밤새껏 나를 괴롭히는 게야. 실은 내 속에 이는 원한도 진정 그게 원한인가 믿을 수 없구나. 불민한 너를 위한 아픔도 진정 그게 아픔인가 믿을 수 없구나.”

추상같은 기상, 피눈물도 없는 것 같은 냉철하고 무자비한 처사, 동지들까지 그를 냉혈한이라 했고 야심가라 했고 무서운 독재자라 했다.

법고 소리가 뚝 끊어졌다. 세상은 심연 속으로 가라앉은 듯 조용해진다.

삿대질이라도 하듯 팔을 휘두른다. 반가움과 노여움을, 달려들어 주먹질이라도 해주고 싶은 반가움과 노여움, 그러나 환이의 표정은 나그네였다.

음성에는 다소 비난이 있었다.

등잔불이 흔들리고 그림자도 흔들리고, 한참 후 등잔불과 그림자는 중심을 찾아 가라앉는다.

실은 내 속에 이는 원한도 진정 그게 원한인가 믿을 수 없구나. 불민한 너를 위한 아픔도 진정 그게 아픔인가 믿을 수 없구나.’ 등잔불을 바라보는 환이 귓가에 부친의 목소리가 울려오는 듯하다. ‘네 아버님. 소자 지금에 이르러 아버님 말씀하신 뜻이 깨달아집니다. 아픔이나 원한이나 그리움이나 인간사에서 그 모든 생각보다 더 깊고 큰 것이 있었습니다. 그게 허무가 아니옵니까? 아버님은 그 허무와 싸우셨습니다. 저에게는 지금 아픔도 없고 울음도 없고 아무것도 없습니다. 고통도 없습니다. 지금 생각해보니 지난 세월의 겪은 고통은 오히려 감수(甘水)같이 달콤하게 여겨지니 말입니다. 아버님, 차라리 회한인들 제게 있다면……. 그렇지만 아버님 불쌍한 서희에게…….’ 환이 눈앞에 별안간 능소화꽃이 떠오른다. 능소화가 피어 있는 최참판댁 담장이 떠오른다. 비가 걷힌 뒤의 돌담장에는 이끼가 파랗게 살아나 있다. 창백한 얼굴이다. 움푹 파인 눈, 붉은 입술이다. 팔이 길고 키가 크고 뼈가 앙상하고, 흡사 버마재비 같은 모습이다.

팽팽한 침묵

잊는다고 하면서 역시 가슴은 쓰리고 아프다.

나무 그늘과 스며든 여광에 얼룩이 진 바위 빛깔은 보랏빛이다.

달빛과 아직 남아 있는 황혼빛 아래 산과 강물과 마을이 조용히 누워 있다.

엷은 구름이 흐르는 말끔한 하늘인데 별안간 거실거실 바람이 일기 시작하더니 차츰 기승을 부린다. 강변 대숲이 마구 일렁이고 거슬러 올라오는 물발이 거세게 뱃전을 친다. 바람을 안고 내려가는 나룻배는 더디게 가는 성싶고 젊은 사공의 양미간 군살이 솟아 불룩불룩 움직이는 것을 보아 힘이 드는 모양이다.

누군가가 중얼거렸다. 어느새 기승을 부리던 바람은 다소 누그러지고 있었다.

부증으로 퉁퉁 부어오른 얼굴, 햇빛이 부셔 그랬는지 눈을 감고 있었으나 설사 떴다 하더라도 부기에 파묻혀 눈동자가 나타날 성싶지가 않다. 보기에도 민망스러운 모습이다.

막딸네 우는 소리, 영팔이 상투에 두른 흰 수건 위에 바람을 잠재운 푸른 하늘이 있다.

올곧잖게 말한다. 그 태도는 몇 해 만에 돌아온 윤보를 노골적으로 무시하는 것이다. 겨우 마지못해 하는 듯, 자주 만나는 이웃사람을 대하듯,

냇물에 씻기고 햇볕에 바래어 눈이 부시게 흰 자갈밭, 그 한복판에 맑은 물이 흐르고 있다.

가을도 저물어가는데 언제 바람이 불었던가, 누리끼한 숲은 잠잠하고 미련처럼 늦더위는 머물고 있다. 송아지가 매매애 하고 운다.

윤보는 발을 쭉 뻗는다. 발밑에 햇빛이 닿는다. 물에 젖은 발을 말리듯 이리저리 돌리면서 윤보의 얼굴은 잠시 생각에 잠긴다. 한참 만에 입을 무겁게 열었다.

무엇인가를, 사태가 급변하는 피비린내 나는 것을.

물은 건네봐야 깊이를 알고 사람은 겪어봐야, 그러고 하나를 보믄 열을 안다 허지 않더라고? 남의 살림 덮치는 인사가 작인들헌티 인심 쓸 것이오? 임꺽정이라믄 모르까.”

그들도 어색한 침묵을 지킨다.
어색하게 침묵을 깬다.
다시 묘한 침묵이 계속된다.

깊은 악의가 있는 것도 아니면서 배서방은 비꼰다.
몹시 언짢아한다.
걸찍한 웃음이 계속해 나온다.

윗마을 관수가 작은 눈을 초조하게 굴리며 말했다. 이제 조준구 내외는 증오의 대상도 아니요 보복의 대상도 아니다. 일을 저질렀으니 후환을 두려워하는, 다만 그 일념이 조준구 내외의 죽음을 서두르고 있는 것이다. 죽은 사람은 말이 없는 법. 냉정히 따져보면 마을을 뜨는 것은 기정사실이다. 남을 가족들에게 화가 미칠 것도 기정사실이다. 함에도 조준구 내외만 없어져버리면 적어도 가족들은 화를 면할 것 같았고 살림이 서희 손으로 넘어가게 되면 장차 희망이 있을지도 모른다는, 그것은 그러나 일을 저지른 이 마당에서는 너무나 가냘픈 기대인 것이다.

악(惡)은 악(惡)을 기피한다.

어리석은 삼수. 그가 아무리 악독하다 한들 악의 생리를 몰랐다면 어리석었다 할밖에 없다. 악은 악을 기피하는 법이다. 악의 생리를 알기 때문이다. 언제나 남을 해칠 함정을 파놓고 있는 것을 알기 때문이다. 그러나 역시 궁극에 가서 악은 삼수가 지닌 그와 같은 어리석음을 반드시 지니고 있다. 왜냐, 악이란 정신적 욕망에서든 물질적 욕망에서든 간에 그릇된 정열이어서 우둔할밖에 없고 찢어발길 수 있는 허위의 의상을 걸치고 있기 때문이다.

친구도 이웃도 없이 혼자 남은 외로움이 찬 강바람과 함께 전신에 스며든다. 목구멍에서 울음이 터져 나오려는 것을 헛기침으로 막아보지만.

외로워서도 그랬었지만 같은 낙오자의 비애 같은 것, 공범자로서의 상련(相憐), 그런 마음이 그들을 전보다 친밀하게 했는지 모른다.

인사도 하고 묻는 말에 고분고분 대꾸도 했으나 마음속으로는 묵은 상처에서 피가 흐르는 듯한 아픔을 느낀다.

원한도 아니면서 쓰라린 그 기억을 지울 수 없었다.

만사는 수포로 돌아가고 길상이마저 마을 사람들과 함께 떠나버린 지금 서희는 날갯죽지가 부러진 한 마리의 새, 빈사상태다. 핼쑥하게 여윈 모습에 퀭하니 뚫린 두 눈에는 일찍이 그에게서 본 일이 없는 비애의 그림자가 넘실거리고 있었다.

매일이다시피 그 말이 그 말, 추운 마루에서 서성거리는 봉순이는 욕설과 포악스런 행동을 거두어준 것만도 다행이라 생각했으나 넌더리가 난다. 신체의 아픔도 습관이 되면 으레 아픈 거거니 싶듯이 이제는 홍씨가 무슨 말을 해도 별로 겁나지는 않았다. 그저 지겨울 뿐이다. 그러나 한마디 말도 새 나오지 않고 완강하게 침묵을 지키는 서희의 심중을 아는 만큼 봉순이는 초조해진다. 홍씨에 대한 서희의 증오심은 봉순의 습관화돼버린 무섬증과는 다르다. 날로 새롭고 날로 생생해지는 증오심, 서희가 완강한 침묵을 지키는 것은 자기 내외를 살해하려 했다는 홍씨의 말을 인정하기 위해서다. 그의 감정 같아서는 백 번이라도 너희들을 죽이려 했다는 말을 외치고 싶었을 것이다. 그리고 앞으로도 반드시 죽이고 말겠다고 외치고 싶었을 것이다. 무던히 끈덕지고 무지하여 늙은 말고기같이 질긴 홍씨였지만 교활하기로는 서희가 몇 수 위다. 전신으로 살의를 인정하면서 증거를 잡히지 않으려는 침묵인 것이다. 서희 성미에 참으로 견디기 어려운 인내였으리라. 결국 홍씨는, 벙어리냐! 왜 말이 없느냐! 독사 같은 계집애! 하며 그예 악을 쓰다가 물러간다.

가냘픈 희망이 그네를 뛴다.

이제는 아무리 기다려보아도 장배나 뗏목배가 올 리 없다. 나룻배는 저만큼 나루터에 매어진 채, 어둠이 오고 있는 것이다.

강바람이 설렁한 때문이지만 움츠리고 자꾸만 움츠리면 몸과 마음이 함께 굳어져서 집요하게 달려드는 망상으로부터 도망칠 수 있을지도 모른다는 무의식의 행위이기도 하다. 흰 모래밭에 꺼무끄름한 것이 흐려진 월선의 시계에 들어온다. 팔을 뻗어 줍는다. 바람에 날려왔는지 나무꾼이 흘려놓고 갔는지, 도토리나무 잎새다. 손아귀에 넣어 와삭 꾸겨본다. 눅눅하여 바스라지질 않는다. 안타까운 생명이 아직 남아 있어서 항거하는 것처럼 느껴진다. 가을은 저물고, 아니 찬 바람 부는 초겨울인데 도토리나무 잎에 물기가 남아 있더란 말인가. 월선이는 어느 골짜기에 용이도 이와 같이 남은 목숨을 굴리고 있을지 모른다는 생각을 한다. 무릎 위에 얼굴을 묻는다. 때묻은 명주 수건이 바람에 펄럭인다. 치맛자락도 펄럭인다. 전신에 한기가 드는데 더운 입김이 무릎을 뜨겁게 한다. 한 가닥의 희망, 거미줄 같은 가냘픈 희망이 허한 마음바닥에서 그네를 뛴다. 이치를 따지자면 나무에서 떨어져 나온 나뭇잎은 이미 그 생명을 다한 것이다. 물기가 남아서 아직 눅눅하다면 생명을 잃은 뒤에 남은 온기에 불과하다. 함에도 월선은 그 온기에다 용이 육신의 온기를 견주어보며 거미줄 같은 가냘픈 희망에 매달려보는 것이다.

모진 겨울이 가고, 어느 해보다 월선에게는 추운 겨울이었다.

오랜 침묵이 불안하여 아이는 어미의 무릎을 흔들었다.

서럽게, 그간의 설움이 한꺼번에 둑을 차고 쏟아지는가

눈물에 흠뻑 젖은 얼굴을 부비며 용이는 이 세상 모든 것을 잊은 듯, 풍랑의 바다에서 항구로 찾아온 듯 격렬하고 평화스럽게 희열하며 몸을 불태운다. 이윽고 사내는 재[灰] 속에 묻혀 들어가고 여자는 불안을 안고 일어서려 한다.

길상의 어세는 딱딱하고 강한 것이었지만 마음에는 이상한 혼란이 일고 있었다. 상현의 눈은 옛날과 다름없이 영롱하였다. 얇삭한 입술에는 냉정한 의지, 오똑하니 날이 선 코는 날카로운 성품을, 그리고 소년티를 아직 벗지 못한 미소년의 몸 전체에서는 양반 특유의 자부심이 넘쳐나 있었다.

냉정하고 확실한

번화하고 낯선 밤거리에 바람이 불었다.
