---
title: '토지 7'
description: '토지 7'
pubDate: 'May 28 2024'
---

> 박경리, 토지 7, 다산북스.

저승꽃이 피고 쪼글쪼글 주름져서 늙은이 티가 완연한 봉기는 하얀 혓바닥을 내둘러 입술에 침을 발라가며 말했다.

뿌연 햇살이 섬진강 물결 위에서 희번득이고 있었다.

여러 날 비를 보지 못한 강변 자갈 위의 햇볕은 봄이지마는 뜨겁게 느껴진다. 쇠가죽이 여기저기 널려 있다.

혜관은 쉽게 타협의 기색을 나타내 보이며 교활하게 씨익 웃는다. 힐끗 쳐다보는 관수 눈에 노여움은 없었다.

눈을 감는다. 허무한 기운이 그의 얼굴에 감돈다. 신념이 상실되어가는 그러면서 해 떨어지기 전에 무거운 발길을 재촉하는 안간힘을 볼 수도 있었다. 늙은 것이다. 힘이 쇠퇴해가는 것이다.

허, 허, 허허허헛…….” 환이는 혼자 되자 헛웃음을 웃는다. ‘미친놈! 네가 정말 맞아 죽고 싶었던 겐가? 왜 무엇 땜에, 죄를 져서 그랬었나? 죄를 져서 말이야. 으흐흐흣! 아니야. 거기 가보고 싶었다. 거기 연못에 가보고 싶었다. 당신이 서 있을까 봐, 응 당신이 거기 연못가에 서 있을까 봐서.’ 환이 눈동자에 괴이한 열기가 떠오른다. ‘여보. 당신은 지금 어디 있소. 어디 있느냐구! 맞아서 속이 조금은 후련하우. 죄 땜에 아니오! 나는 살아서 이 끝없는, 이, 이건 끝이 없는 쳇바퀴요, 나는 한 마리의 개미 아니겠소? 아무것도 없는, 가도 가도 꼭 같은 길이오, 다만 길이 있을 뿐이오. 여보. 이 세상 어디에 가도 진달래 꽃잎 따서 화전 부쳐주겠다던.’ 환이는 흐느껴 운다. 꿈속에서처럼 흐느껴 운다. 초롱을 들고 여자의 한 팔을 껴안은 채 고소성 골짜기를 지나가던 그 한밤. 여자의 가슴에서 치는 고동소리가 가랑잎 구르는 소리 사이로 뚜렷이 들려오는 것만 같았었다. 여자는 걷다가는 최참판댁 쪽을 돌아보며 울었다. 서희야! 서희야! 울부짖는 여자의 마음속의 소리도 들려오는 것 같았다. 치수에게 쫓겨 산막을 버리고, 신발조차 벗겨진 여자를 이끌고 달아나던 그날 밤, 여자는 잠들지 않았어도 헛소리를 질렀다. 헛것을 본 듯 낭떠러지로 달려가곤 했었다. 환이도 낭떠러지 아래 황홀한 죽음을 보았다. 황홀한 죽음을 보며 열망하며 그 자신도 헛소리를 지르며 걸었다. 찬 바람에 굳어졌던 땅, 잡목숲에서 들려오던 부엉이의 울음소리, 여자의 작은 손이 손아귀 속에서 타고 있었다.

살려주십시오.’ 석등 불빛이 비스듬히 땅에 깔려 있었다. 하늘을 향해 솟아오른 탑신(塔身)만 같았던 우관선사의 법의는 시꺼먼 숲의 어둠을 등지고 있었다. 두 줄기 안광이 환이 이마를 꿰뚫었다. 우관선사의 법의는, 육신은 점점 커졌다. 더욱더 커져서 또 커져서 끝내는 하나의 벽이 되고 말았다. 여자는 자꾸만 자꾸만 작아지고 또 작아져서 환이는 손아귀 속에서 타고 있는 작은 손만을 실감했었다. 땅바닥에 다리를 꺾고 꿇어앉았다. ‘이 여인을 살려주십시오.’ 한 시간 넘게 지났을까? 밖은 온통 어둠, 실낱같은 초승달이 나뭇가지에 은고리처럼 걸려 있었다. 산의 냉기가 방 안으로 밀려들어 온다. 울음을 거두고 방문을 닫은 환이는 몸을 누인다.

이승과 저승의 몽롱한 장막을 걷고 내왕하듯 환이의 시선은 흐렸다가 반짝이곤 한다.

은은하지. 봄밤에 소리 없이 내리는 비 같고

매우 신랄하다. 상현은 눈을 내리깔았다가 다시 힐끗 쳐다본다. 권위의식이 눈빛을 싸늘하게 만든다.

상현의 눈은 다시 싸늘해졌다. 그러나 그것은 감정이 아니었고 못난 자신을 감추려는 억지다.

뜻밖에 심약하고 비애스런 일면을 노출한다.

흐미하게 보이는 강줄기, 강 건너편 산허리가 강물처럼 흐미한 하늘 아래 누워 있다.

얼굴에는 환에 대한 불만과 힐책의 빛이 역력하다.

일별하는 눈빛에 그런 의도가 충분히 담겨 있었고 순간 환이의 눈빛도 거세게 일렁인다.

산천에는 봄빛이 완연하건만, 산은 푸르고 강물도 푸르고 매끄럽게 흐르고 있었건만 영산댁 주막도 낡고 헐거워 보였다. 엉성하면서도 굴간같이 어두운 느낌이 든다.

노골적인 야유, 야유인 동시 살기다.

늘 언행에 중심이 잡혀 있고 심지가 꼿꼿한 윤도집인데 어찌하여 환이에게만은 매번 신경이 곤두서게 되고 그러면은 신경이 바늘 끝으로 변하여 상대방을 찌르고 싶은 충동에 사로잡히게 되는지 알 수 없는 노릇이었다. 그럴 때마다 윤도집은 환이의 그 살기 어린 야유에 부딪친다. 살기나 야유가 두려웠던 것은 아니다. 칼을 뽑지 못하고 바늘을 뽑았다는 의식이, 소인배라는 자의식이 그를 부끄럽게 했고 자신에 대한 능멸감 때문에 견딜 수 없게 한다. 그럼에도 어찌하여 매번 환이에 대해서만은 늪과도 같은 도전의 유혹에 빠지는 건지 윤도집은 알 수가 없었다. 깊은 증오심도 없으면서. 야수처럼 사납고 처절한 성품의 김개주, 그 김개주의 영상을 환이에게서 때때로 느끼기 때문인지 모른다. 활화산 같은 그 인물에 완전히 승복하면서도 몸서리쳤던 그 기억, 기억 속 인물의 핏줄을 윤도집은 위험시하고 있었는지도 모른다. 복잡하고 예리한 심리대결은 그러나 한순간에 지나지 못했다.

설마 속임수 쓰자는 거는 아니겠지?” 양서방의 눈알이 빙그르르 돈다. 김두수와 공통된 표정이다. 윤이병은 그것을 느낀다. 하는 일이 같다 보면 표정 같은 것도 닮아지는지 모를 일이라고 윤이병은 생각한다. 급박한 속에 묘한 여유 같은 것, 어쩌면 자신도 저런 표정을 할 때가 있을지 모른다는 서글픈 생각이 들기도 한다.

감정도 차디차게 식어서 돌이킬 수 없었다.

초조한 빛이 역력했다.

아무튼 금녀는 이제 윤이병의 손에 닿지 않는 곳에 핀 꽃이었다. 손에 닿지 않기 때문에 한층 요염하게 핀 꽃이었고, 욕망으로써도 꺾을 수 없는 꽃을 방편으로 어찌 꺾을 수 있을 것인가. 그럼에도 훈춘에 있는 김두수에게 연추를 떠난다고 기별해 보낸 것은, 윤이병이란 사내가 짜낼 수 있었던 지혜의 결과다.

마을에는 행복한 불빛들이 새어 나와 뿌옇게 길을 비춰주고 있었다. 건초를 싣고 늦게 돌아가는 마차가 있다. 밤바람은 차지만 나올 때 걸쳐입고 온 우장같이 큰 외투가 무겁다. 한겨울 동안 애용해온 낡은 외투.

몇 달 동안 성에 굶주린 욕정이 광증으로 발작을 일으킨 것이다.

풍전등화의 목숨이며 하루살이 같은 인생임엔 대동소이한 것, 남의 땅 위에 뿌리박기도 어렵거니와 뿌리가 내린들 튼튼할 까닭이 없다.

이들 날품팔이도, 연해주의 이동진 그 양반도, 최서희, 김두수, 용이, 영팔이아재, 김훈장, 모두 허상이란 말이냐. 조준구도 봉순이도 이상현 모두 다 허상이란 말이냐. 악인도 선인도 모두 허상이란 말이냐. 좋은 일 나쁜 일 남의 일이라면 거리에 굴러 있는 개똥 보듯 오로지 꿀벌처럼 불개미처럼 제 일족의 성을 쌓고 먹이를 비축하고 그게 실상이란 말이냐? 크게는 한 국가 한 민족도 그래야만 오래 살아남는다. 지금은 허허한 곳을 많은 조선백성이 방황하는데 꿈을 위해서, 원수들 때문에, 한과 정 때문에…… 살아남으면은 얼마나 더 살아남을 것이며, 허허헛…… 허허헛.’

신문을 읽고 있었다. 그러나 활자 하나하나는 선명하게 눈에 보였지만 뜻은 모른 채 다른 생각에 깊이 잠겨 있었다.

실상은 직감이 강렬했다기보다 한순간 감정이 강렬했었다 하는 게 옳은 성싶다.

된서리를 맞은 것처럼 여전히 떨려오고 때론 머릿속이 화끈 달아올라 아이처럼 울음을 터뜨릴 것만 같기도 하다.

그리운 정을 손아귀 속에서 뭉개버린다.

서희는 웃는다. ‘그도 내 편에서 애걸복걸한 혼인이라면? 모멸의 뭇시선 속에서 그러나 난 이렇게 높은 자리에 앉아 있는 게야. 나는 손상당하지 않어! 최참판 가문은 손상되지 않는단 말이야! 알겠느냐? 나는 피투성이가 되어 지키는 게야. 최서희의 권위를. 최참판 가문의 권위를 지키는 게 아니라 되찾는 게야. 영광도 재물도,’ 권위의식의 뿌리는 깊게 아주 깊은 곳으로 뻗어만 가는데 그러나 서희는 날이면 날마다 깊은 뿌리에서 뿌리를 쓸어대는 톱질 소리를 듣는다. ‘필경엔 종놈 계집이 될 최서희! 그 어미에 그 딸이로구려?’ 상현이 마지막 던지고 간 말은, 그것은 비단 상현 혼자만의 비웃음이겠는가. ‘으음. 나는 그 종을 최서희의 머리칼 하나 안 다치고 최서희 윗자리에 앉힐 테다!’ 날이면 날마다 보이지 않는 뭇시선 속에서 서희는 깊은 곳을 뻗쳐 들어가고 있는 뿌리를 쓸어대는 톱질 소리를 듣는다. 그럴 때마다 뿌리는 더욱 깊은 곳으로 뿌리는 더욱더 강인하게, 그것은 서희의 욕망이요 생리요 아집이다. 불도 살라 먹으려는 무서운 집념이다. 서희는 신문을 문갑 위에 얹어놓고 일어섰다.

오만과 존엄을 뿌리째 뽑으려 들던 지난날의 사건들이 만화경처럼 일시에 눈앞에 펼쳐진다.

길상은 트림을 한다. 술 냄새가 역겹다. 모든 것이 역겹다. 슬프고 애처롭고, 자책감이 비틀어져서 여기저기 마구 터져 나올 것만 같다. 슬프지도 않고 애처롭지도 않고 자책감도 아닌 것처럼. ‘못난 놈! 사내자식이 감당 못할 짓을 왜 저질렀으며…… 감당 못할 일은 또 어디 있누.’ 막둥이를 보고 한 자신의 말도 되새겨보면 구역질이 날 지경으로 메스껍다. 이기고 지고 할 이유도 없는 것을 스스로 종기를 만들어서 고름을 터트린 것 같은 불쾌감. 무엇 때문에 그들을 두려워했던가.

증오의 불길은 끈덕지게 멎지 않는다. 더욱더 치열하게 타오른다.

행인이 뜸한 밤거리, 하늘엔 별도 잘 보이지 않고 흐린 날씬가 본데 웃음을 터뜨리는 눈자위에서 불이 번쩍번쩍 튀는 것을 길상은 느낀다. 온통 하늘이 시뻘겋게 타고 있으리라는 착각에 빠진다. 언제였던가. 용정촌에 불이 난 뒤 꿈에서 보았었던 진홍빛 노을보다 더 짙은 빛깔, 아니 하늘에서 억겁의 불이, 죄업의 불이 활활 타고 있는 것 같은 환각과 환청이 귀를 울린다. 수백 수천의 승려들이 독경하는 높고 낮은 음색의 함성이다.

시새움도 일지 않았고 그리움도 사라진다.

하다가 봉순은 말을 끊어버린다. 옛날로 끌어당기는 감정의 줄을 뚝 끊어버리듯이. 옛날의 말투, 옛날의 습관이 뛰쳐나올 듯 두려웠던 것이다.

모두 외양은 평이했다. 다 같이 하고 싶었던 말을 하지 않았다. 대결도 냉전도 아니었다. 미움은 물론 아니었다. 옛날 상태로 돌아가지 않으려는 세 사람의 노력이었을 뿐이다. 그러나 자기 감정에 가장 냉혹한 사람은 최서희였다.

좀 있으면 장마철이 된다. 저기 저 좁은 강도 범람할 거야. 난 지금 실개천같이 조용하다. 바다같이 조용한 게 아니고 저 실개천같이……. 내게도 언젠가는 장마철이 찾아올 거다. 범람할 거다.

바람은 부드러웠다. 강물엔 완연한 봄빛이 어려 있었다.

입매가 뱅글뱅글 돈다. 두 눈동자에 암담한 정열이 일렁인다. 기화는 한순간이나마 깊은 착각에 빠졌다.

참담했었던 지난여름이 가시처럼 핏속에 곤두서는 것을 참았을 뿐이다.

서희의 미친 듯한 웃음소리는 기화의 가슴을 아프게 한다. 애기씨는 불쌍하다, 불행한 여인이다. 마음속으로 뇌는 기화 눈에 범접할 수 없는 위엄과 아름다움으로 현란하였던 서희 모습은 한갓 허깨비로 보여진다. 자신을 내려다본다. 발등에서 흔들리는 남빛 비단 치마, 하얀 버선발이 눈부시게 움직이는데 역시 자신도 허깨비인 것을 깨닫는다.

기화의 화사한 봄 의상도 이곳 풍토에선 너무 일렀었고.

기화는 바닥에서 스며드는 차가움에 몇 발짝 발을 떼어놓곤 한다. 차츰 기화는 부처님 존재를 잊어가고 있었다. 그의 눈에는 소복한 서희 뒷모습만 보인다. 금봉채에 진주를 박은 국화잠이 쪽머리에서 빛을 발하고 있다. 유연한 두 어깨, 물결처럼 부드럽게 잡힌 치마의 주름. 그의 아름다움은 그의 권위요 아집이요 숙명이다. 그의 아름다움과 위엄과 집념은 그의 고독이다. 일사불란 독경하고 있는 서희의 모습은 애처롭다. 책에 열중할 때는 책이 부처님일 것이요, 자수에 열중할 때는 바늘이 부처님이었을 것이다. 어쩌면 그에게는 신도 인간도 존재치 않았는지 모른다.

저보다 아름다운 사람에 대한 시기심은 자신의 신분과 비교해본 뒤 발로되고 그것은 선망이 아닌 모멸로 표현되는 모양이다.

도랑물이 햇빛에 희번득이며 흐르고 오리들이 떼지어 놀고 있다. 들판엔 파릇파릇한 새싹이 돋아나고 잘 썩어서 포스라운 흙에선 따스한 김이라도 서려 오르는 듯.

언동은 옛날보다 한층 더 거칠다. 도무지 도리에 닿지 않는 앙탈인 것이다.

그러면은 대사께선,” 스님이라던 칭호가 대사로 승격했다. 비꼼도 있었으나 새롭게 인식한 점도 없지 않았다.

세월이 꿈틀꿈틀 움직이며 지나간다. 사람들, 흘러가버린 사람들, 남아 있는 사람이 지나간다. 무리를 지어가는 얼굴들, 그 낯설지 않은 얼굴들이 지나간다. 외롭게 홀로 가는 사내 구천의 얼굴도 지나간다. 그 들판, 그 강물, 얼음 녹은 강물 소리, 떼지어 앉은 보리밭의 까마귀들이 지나간다. 미친 또출네, 동학을 찬미하던 노랫소리, 곳간을 부수던 그 흉년의 밤, 날마다 지게 송장이 나가던 마을 길, 담뱃대를 든 김훈장이 지나가던 논둑길, 아침 이슬이 듬뿍 실렸던 풀잎들, 지하수처럼 지맥처럼 흐르고 굼틀거리며 마음 밑바닥에서 요동하기 시작한다. 기화는 어느덧 자신이 지난 역사의 운행(運行) 속을 흐르고 있는 것을 깨닫는다. 그것은 피의 운행이요 남의 피인 동시 자신의 피. 서희가 간도로 떠난 후 오 년간은 망실의 폐쇄의 세월이었음에 틀림없다. 하동에서 진주로, 진주에서 다시 서울로 격변한 생활의 오 년간은 해 저문 날 낯선 길손이 휘적휘적 걸어가던 세월임이 분명하다. 과거에 걸어놓은 고리가 오늘 이 손때 묻은 베틀 위에서 처음으로 연결되고, 과거를 운행하던 피는 비로소 지금 이 자리에서 이어져 흐르고 망실된 오 년간, 안개처럼 침침하며 까마득하며 떠나버린 밤배처럼 자취가 없다. 이상한 일이다. 한데 이 격렬함은 어디서 오는 것이며 이 안쓰러움은 어디서 오는 것이며 밑바닥에서부터 거슬러 오르는 삭막한 바람 소리는 어디서 오는 것이며 아아 또 이 한(恨)은 어디서 연유되어 맺힌 것이며 어디로 가는 것인지를 기화는 알지 못한다.

흐르는 시냇물을 물끄러미 바라보며 돌팍에 부딪쳐서 영롱하게 구르는 물보라를 바라보며

얼굴은 온통 눈물에 젖어 있었다.

달빛이 소나기처럼 방 안에 들친다. 서늘한 야기(夜氣)가 밀려들어 온다.

결국은 순결한 마음 순박한 열정만이 저어 수만 리 장천을 나는 철새처럼 목적한 곳에 당도할 수 있는 게요.

밤이 길어. 차차 얘기하자꾸나.” 드디어 말아놓았던 지나간 세월은 풀어지고 연못가 그 자리로 돌아온 서희와 봉순이는 한 사내를 의식 밖으로 몰아내버린다. 공동의 기억이란 순수한 것이다. 특히 어린 날의 그 공동의 기억 때문에 형제 자매 부모 자식이라는 의식의 유대가 지속되는지도 모를 일이라면, 이들이 비록 혈육이 아니요 신분의 도랑이 깊다 하여도, 서희가 남다른 아집의 여자라 하여도 이들의 해후가 슬프지 않을 수는 없는 것이다.

울며 뛰어나가는 송애 뒷모습을 보며 공노인은, ‘애가 안 저랬는데, 가망이 없구먼. 오늘까지 기르면서 천성을 그리 몰랐을까?’ 김두수와의 관계를 모르는 공노인으로선 절망에 쫓기는 송애 포악성을 이해하지 못한다.

밝은 한낮에도 행인이 뜸한 외진 곳의 밤은 칠흑같이 어두웠고 나무숲을 타고 지나가는 바람 소리, 밤에 우는 새소리, 모두가 음산하고 기분에 좋지가 않다.

뜨락의 나무엔 일제히 움이 터져 나오고 있었다. 여리고 연하면서 힘차게, 가늠할 수 없는 무서운 힘으로 생명은 공간을 향해 팽창해가고 있었다. 겨울을 견디고 어렵게 찾아온 봄은, 그러나 눈 깜짝할 사이에 지나가버릴 것이다. 나무들은 숨가쁘게 신록으로부터 녹음으로, 긴 여름이 계속될 것이다. 긴 여름이.

웃음이 터질 뻔했었던 일을 장씨는 생각한다. 죽음이나 슬픔을 실감할 수 없었던 것이다.

그는 사방에서 그런 모멸의 눈길을 느낀다. 누구 한 사람 눈과 마주친 일이 없는데, 느낄 뿐만 아니라 영환은 그 눈길에서 도망치려고 갈팡질팡하기 시작한다. 아무도 그의 눈을 좇는 사람이 없는데, 몇 개 수십 개의 눈동자는 수백 개가 되고 수천 개가 되어 못난 놈! 치사한 놈! 하며 마구 웃어대는 소리를 영환은 듣는다. 내가 왜! 왜! 무엇 땜에 모멸을 받느냐! 저 계집년 때문이다! 계집년 때문이다! 오직 저 계집년 때문에 내가 행셀 못하게 됐다! 일찍이 감히 누가 내게, 나를! 그리고 집에 돌아오면 영환은 어김없이 장씨에게 매질이다. 아내의 부정이나 결백은 이미 문제가 아닌 것이다. 초상 때야 말할 나위 없지. 수십 수백의 눈동자, 웃음소리, 조롱 소리.

그러니까 그 역시 영환과 마찬가지로 일종의 병인지도 모른다. 천성은 소심하고 판단성이 없는데 부잣집 맏아들로서 욕망의 좌절을 본 일이 없는 영환에게 비대한 혹같이 자라난 것이 자만심과 이기심이다. 그러니까 그것은 자질이 아닌 것으로써 예민하기보다 차라리 우둔한 편인 성품과는 반대로 자만심과 이기심에 한해선 어떤 경우에도 반응은 과민하였다. 과민하다는 것은 영환의 경우 우둔하다는 것과 통할 수 있는 것인지 모른다. 우둔하다는 말이 나왔으니 장씨의 경우 너무나 빠르고 쉽게 고통이나 불행에 무감각해져 버리고 습관화된다는 것도 우둔함과 통하는 것이라 할 수 있을 것이다.

이혼을 하면 될 거 아니냐는 말도 들었다. 그러나 이혼은 못한다. 이미 장씨를 학대하는 쾌감을 느끼는 때문이다. 주변에서 소외당하는 과잉 자각은 그의 설 자리를 좁혔고 숨구멍은 아내를 학대하는 행위에서만이 트이는 것이었으니까. 하여 영환은 날로 날로 불행해질 수밖에 없었고 황폐한 감정의 수렁 속으로 아편쟁이처럼 빠져들어가는 것이었다.

행적을 은폐하고 싶은 묘한 감정

공노인은 침을 꼴깍 삼킨다. 목이 칼칼하게 타는 것 같았다. 밀정의 앞잡이보다 여자로서 몸을 망쳤을 것이 더 충격인 공노인은 역시 구세대의 사람이다. 여자의 지조는 즉 정조라는 사고방식, 그것이 이 세대의 공통적 가치관인 것이다. 여자는 사명을 위해 목숨을 버렸음 버렸지 사명보다는 정조가 중한 그 가치관, 김훈장의 골수에 박힌 사상이요 역시 서민이며 산전수전 다 겪은 공노인의 사고의 생리다. 술수(術數)의 한계는 몸을 더럽히지 않는 곳까지, 결벽의 아름다움이지만 그것은 또한 낙조(落照)의 아름다움이기도 하다. 그렇기 때문에 척골(瘠骨) 유림들은 꽃같이 떨어져갔고 들개처럼 약속된 조석(朝夕)이 없었던 천민들은 미련하고 우둔하게 죽어간 것이 아니었던가.

엷고 맑은 어둠의 시각이며 밤이다.

하늘 가득히 뿌려진 별은, 별 하나하나에서 뿜어낸 여광(餘光)들은 서로 녹아 흘러서, 그야말로 은하(銀河)인가, 지상에도 천상에도 견사 같은 엷고 맑은 어둠이 부유(浮遊)하고 있는 아름다운 밤이다. 밤바람이 한랭하여 더욱 맑은 느낌인지, 멀리 있는 성당의 첨탑이 뚜렷하게 솟아올라 있다.

달려든다. 첫 번째보다 두 번째는 심적으로 육체적으로 저항이 약할 수밖에 없다. 예상하지 않았던 일도 아니었고.

얼마나 깊이 그를 신뢰하고 있는가를 깨닫는다. 청년처럼 그에게 열광하고 있는 자신을 깨닫는 것이었다.

그가 위대하다는 것은 그의 언동에서 비롯된 것이 아니요 강렬하며 전파력을 갖는 암시, 그 천태만변하는 암시의 눈빛에 연유한다. 그의 눈은 음성보다 더 많은 얘기를 들려주었으며 때론 명령하고 설득하고…… 특히 강압하는 그 눈빛은 마수 같아서 아무도 거역하거나 빠져나가지 못하게 한다. 사람들은 움직이지 않는 그의 눈동자 속에서 통곡을 들을 수 있었고 따스한 사랑을 느낄 수 있었고 무자비한 결단을 볼 수 있었다. 예민한 젊은이들, 감성이 풍부한 젊은이일수록, 그의 암시는 신비로움이다. 이 시대의 소위 지도자로서 그는 전혀 유형을 달리하고 있는 것이다. 단점으로 볼 수 있겠으나…… 그는 많은 사람, 군중 앞에 나서기를 좋아하지 않는다. 누구하고나 어울리어 시국을 논하고 이상을 말하는 일이 없다. 비분하여 눈물짓는 일이 없다. 호탕하게 너털웃음을 웃는 일이 없다. 천군만마를 질타하며 황야를 질주하는 그를 상상할 수 있을까? 송진처럼 찐득찐득 눌어붙어서 협상하는 그를 상상할 수 있을까? 구렁이 담 넘어가듯 교활한 관용을 그에게선 바랄 수 없다. 그는 생래가 수줍은 사내였는지 모른다. 과대한 몸짓 과대한 변설, 발이 땅에 붙어 있지 않은 그 많은 자칭 타칭의 독립지사 영웅들, 권필응의 수줍음은 그러나 영웅심에 대한 강한 제동력이 될 수 있을 것이며 항상 환상을 배제하며 정확하고 적확하게 사고를 집중시킬 수 있을 것이다. 따라서 상대적으론 그 정확함으로 하여 그를 환상하게 된다. 믿게 된다. 불가사의한 힘을 느끼게 한다. ‘그러한 권선생이 어째 그땐 흥분했을까? 다변했을까? 초조했다. 왜? 까닭을 모르겠군.’

만일 해답을 얻지 못할 시, 자네는 향리로 돌아가야 해.” 이야기는 대충 그것으로 끝이 났다. 그 마지막 말은 이동진과 장인걸에게도 들으라는 얘기 같았다. “선생님.” 대답을 하지 않았다. 이동진은 향리로 돌아가야 해, 그 말을 되씹고 있었던 것이다. ‘왜 나는 이리 늙었고 권필응 씨는 그리 젊었는가. 나는 불 꺼진 잿더미 같고 그는 활활 타는 관솔불 같다. 쏜살같이 앞날을 내다보는데 나는 무거운 이조 잔재에 눌리어 이리 늙어가고 있다. 한땐 나도 그 굴레에서 벗어났다는 생각을 했었지. 옛날 그 동학란 무렵만 해도 그들을 이해했었다. 처음 이곳 노만(露滿) 국경을 방황하면서 무엇인가를 잡은 듯했었다. 그러나 서희와 길상의 혼인을 나는 진심에서 축복하지 못했고 새로운 물결을 타려 할 때 왜 난 내 언동은 어릿광대로만 느껴졌을까.’

장동지.” “네.” “십오륙 년 전 일이군. 내게 최치수라고 괴팍한 친구 한 사람이 있었지. 그러니까 그때가 장동지 지금 나이쯤 됐겠군. 그 친군 비명에 갔지만……. 내가 이곳으로 떠나올 때 그 친구…… 자네가 마지막 강을 넘으려 하는 것은 누굴 위해서? 백성인가 군왕인가, 하고 묻더군. 허허헛…… 악의에 차서 한 말이었지. 나는 백성이라 하기도 어렵고 군왕이라 하기도 어렵고 굳이 말하려면 이 산천을 위해서, 그렇게 말할까? 했던 것 같아. 지금 생각하니 군왕이면 군왕 백성이면 백성이지 산천은 무슨 놈의 산천인지, 결국 땅덩어리 얘기겠는데 사람 없는 땅에 무슨 뜻이 있을까…….” “산천은 조국이고 조국이면 민족은 함께 있는 거 아니겠습니까. 공연한 일을 생각하십니다.” 근간의 이동진 심정을 어느 정도 알고 있는 장인걸은 위로하듯 말했다. “아니지. 그때 분명히 말했던 것 같애. 군왕이라 하기도 어렵고 백성이라 하기도 어렵다는 말을 했거든. 오늘날 내 허점은 십오 년 전 이미 그때 그 말 속에 있었던 게야. 나는 어느 편이냐 어느 편에 속하느냐. 모호했지. 군왕에 대한 역도들로서 동학당 농민들이 학살당한 그 시절에. 십오 년 세월이 지난 지금 나는 왜놈에 의해, 혁명군에 의해서 조선과 청국의 두 왕조가 무너지는 것을 보았다. 그럼에도 여전히 나는 내가 어느 편인지 알질 못하고 내 나라 내 땅을 위해서. 내 나라 내 땅, 거 좋은 말이지, 그 얼마나 좋은 말인가? 허허헛 허허허허…….” 웃음소리가 어둠 속에 메아리친다.

눈을 피한다. 속을 환하게 들여다보고 하는 말에 질린 것이다. 더 이상 확약을 받으려고 바둥거릴 수 없다.

망나니가 수줍음을 탄 것이다. 어린 소년같이. 그는 연거푸 술잔을 기울였다. 그러는 동안에도 유치하게 한숨을 토하고 슬픈 눈이 되고 그런가 하면 득의에 차서 빙글빙글 웃기도 했다.

자기 유리한 곳으로만 생각을 몰고 가는 송애 마음에 그러나 검은 구름이 없었다 할 수는 없다. 남한테 함부로 얘기했다간 귀신도 모르게, 했을 때 김두수의 무서운 형상이 떠오르곤 했으니까.

상대가 무섭다는 것은, 헤어날 수 없다는 체념으로 낙착된 때문이요 자신에게 이득이 된다는 것도 무서움만큼의 유혹이다. 이득이 개재된 이상 진실은 없고 진실이 없는 한 자애심(自愛心)은 두려움을 수반하기 마련. 송애는 그 함정에 깊숙이 빠져들어갔고 김두수는 아주 쓰기에 생광스런 끄나풀을 하나 불렸고 또 그것은 향략의 도구도 되어준다.

조바심하던 것이 성사되고 보니 저절로 느긋해지는 눈치다.

어두운 거리, 지나는 사람 없는 길 위에서 남매같이 서로 의지하며 흐느껴 운다. 헤어질 무렵 해서 기화는 코맹맹이 소리로, “나 열흘 후에는 전주 내려간다.” “거긴 와요?” 석이 역시 코맹맹이 소리로 물었다. 아는 얘기를 되물어보는 심정을, 석이는 고개를 푹 숙인다. 부끄러웠다. 묻고 나서 깨달아졌던 것이다. 가슴을 저미듯 뼈를 깎는 듯한 울음 뒤 돋아난 그리움 같은 것이, 석이는 기화의 대답을 기다리지 않고 발길을 휙 돌려놓는다. “그럼 지는 가볼랍니다.” 어둠 속을 달음박질하듯, 석이는 사라져버렸다.

어둠 속에 달빛도 없는데 서울 장안도 숨죽은 듯 조용히 누워 있는데, 정녕 가을은 가을인가 보다. 숲속은 설렁한 야기(夜氣)에 오소소 몸짓하는 것 같고, 풀벌레만 우는가. 부엉이도 울어쌓는다.

생각해본 거지요.” “그래…… 그럴 거야. 생각을 해본다아.” 그러고는 말이 끊어졌다. 허망한 얘기였던 것이다. 그들은 다 같이 풀벌레 소리를 들으며 얘기했다. 화류계의 사랑은 남자에게도 여자에게도 소나기였다. 긴긴 여름 무더위 속에 내려지는 소나기.

가야금 줄을 누르고 퉁기는 손끝에서 청아한 소리가, 구슬같이 물방울같이 새벽에 사라지는 별같이 우는 밤새 소리같이 흐느낌이 되고 통곡이 되고 한탄이 되면서 향심의 얼굴에 짙은 우수가 흐른다. 절세가인은 아니지만 어딘지 투박해 뵈는, 미모에 가까운 얼굴이다. 그 얼굴은 우수가 흐르면서 작아지고 커지는 것만 같다. 가느다란 울음소리가 가야금 울음을 타고 넘어간다. 굽이굽이 넘어간다.

그간 날로 날로 늘어가는 것은 체중과 교만, 체중이야 달갑지 않은 것일 테지만 모든 사람을 눈 아래로 보고 모든 사람에게 자신이 높이 좌정해 있는 것을 인식시키지 않고는 못 배기는 교만이야말로 재물에 대한 더러운 욕심과 버금되는 욕망일진대

저녁을 먹고 여관을 나선 길상은 어디를 간다는 작정도 없이 걷는다. 볼일은 다 보았고 내일 아침에 떠나기로 된 이런 전날 밤이면 길상은 견딜 수 없는 고통을 느낀다. ‘회령엔 오지 말까 부다.’ 매번 뇌어보는 말이었으나 길상은 한 달에 적어도 한두 번은 상무(常務)로 회령에 오게 된다. 매번 고통을 느끼고 오지 말까 부다 마음속으로 뇌면서. 굳이 싫다면 얼마 전에 채용한 서기를 보낼 수도 있는 일인데 굳이 자신이 오는 것은 무슨 이유에설까. 행여 옥이네를 만나게 될지 모른다는 희망 때문일까. 만나서 어쩌겠다는 건가. 돈이나 몇백 원 집어주면, 그러면은 편한 잠을 잘 수 있고 꿈에 보지도 않을 것이란 생각 때문일까. 그것만은 아닐 것이다. 길상은 고독했다. 고독한 결혼이었다. 한 사나이로서의 자유는 날갯죽지가 부러졌다. 사랑하면서, 살을 저미듯 짙은 애정이면서, 그 누구에게도 주고 싶지 않았던 애기씨, 최서희가 지금 길상에게는 쓸쓸한 아내다. 피차가 다 쓸쓸하고 공허한가. 역설이며 이율배반이다. 인간이란 습관을 뛰어넘기 어려운 조물인지 모른다. 그 콧대 센 최서희는 어느 부인네 이상으로 공손했고, 지순하기만 하던 길상은 다분히 거칠어졌는데.

허어, 그러나 저 씨꺼먼 마음보 때문에 제 망하는 걸 모르고 있으니 세상에 이치같이 절묘한 게 어디 있을라구. 밤하늘의 그 수많은 별들 운행같이 삼라만상이 이치에서 벗어나는 거란 없는 게야. 돌아갈 자리에 돌아가고 돌아올 자리에 돌아오고, 우리가 다만 못 믿는 것은 이르고 더디 오는 그 차이 때문이고 마음이 바쁜 때문이지. 뉘우침 말고는 악이란 결코 용서받을 순 없는 게야.’

흑심은 흑심에 의해 타도되는 이치를 어찌 절묘하지 않다 할쏜가.

서희라고 예외일 수 있는가. 시기와 조롱을 면전에서는 교묘히 감추는 뭇시선 속에 상처받기론 마찬가지다. 그 상처를 서로 감추고 못 본 척한다. 왜 드러내 보이고 만져주고 하질 못하는가. 길상은 가끔 옥이네와의 생활을 생각할 때가 있다. 올망졸망 바가지를 달고 보따리를 인 유랑민들을 생각할 때가 있다. 혹은 만주 벌판을 횡행하며 싸우는 사내들 무리에 몸을 던지고 이따금 바람처럼 찾아가는 옥이네를 상상할 때가 있다. 공상은 옥이네에 대한 애정 때문이 아니다. 연민 때문도 아니다. 사랑의 고통, 사랑의 질곡에서 빠져 달아나고 싶은 마음, 옥이네는 아무것도 길상에게 걸어놓은 것이 없다. 만주의 벌판은 넓다. 황사가 나는 공간은 무한하며 말굽 소리가 가슴을 떨리게 하는 대륙이다. 강물도 산림도 얽매이기에는 너무나 광활하다. 길상은 또 하동의 지리산, 그 지리산 속의 절을 생각할 때가 있다. 상자 속에 들앉은 불상처럼 답답함이 재생되는 추억이다. 산 밖에는 세상이 없는 줄 알았었던 어린 시절이었다. 우관스님의 애정, 그런 애정의 형태밖에는 몰랐었던 어린 시절을 길상은 아픔 없이 되새길 수가 없는 것이다.

길상은 잠재된 탈출에의 욕망이 고개를 더 이상 쳐들까 봐서 걸음을 급히 한다. 뛰듯이 급히 한다. 어둠이 입 속으로 파도처럼 밀려오고 또 밀려온다.

봉순이가 왔다구? 봉순이가…….’ 또 하나의 묵은 상처에서 피가 흐른다. ‘봉순이 넌 내 누이야.’
