---
title: '토지 6'
description: '토지 6'
pubDate: 'May 18 2024'
---

> 박경리, 토지 6, 다산북스.

비바람이었다. 뇌성벽력이었다. 휩쓸고 가는 사내의 정열, 그것은 경건한 의식(儀式)이다. 참으로 여러 해 만에. 밀려갔던 조수가 천천히 천천히 다시 되돌아온다. 조용하게 슬프게. 물 부피는 불어나서 방천(防川)벽에 금을 그으며 조용하게 슬프게 올라온다. 충만하고 넘친다.

그러나 이것은 반드시 상극된 것은 아니다. 야망은 불순물이다. 불순물은 혼합될 수 있는 것이다.

서희의 보다 깊은 영혼 속에는 숙명적인 길상과의 애정이 잠을 자고 있었다 할 수는 없을까. 무시무시한 내적 투쟁은 과연 야망의 좌절에서만 빚어졌다 할 수 있을까. 강렬한 질투, 강렬한 패배감, 광적인 증오심 ― .

모두 구실에 지나지 않는다는 것을, 반대의 절실한 이유는 등 뒤에 감추어버리고 자못 정당한 척, 그 구차스러움을 돌아볼 만한 여유가 없다.

이동진은 자신의 말 한마디 한마디가 비수가 되어 아들 심장에 꽂히는 것을 안다. 그러나 피는 흘릴 만큼 흘려야 병은 치유되는 법이다. 감정 같아서는 지지리 못났다 싶어 울화통이 치밀고 한편으로는 부자간의 정, 나이도 어린데 싶어 심약해지기도 한다. 검붉게 타고 있던 상현의 얼굴에서 핏기가 싹 가셔진다.

언제든지 혼자 서야 한다는 것을 잊지 말아야지.

하다가 갑자기 상현은 목을 꺾어버리듯 고개를 숙인다. 터져 나오려는 울음을 참는 것이다. 비로소 상현은 자기 마음속에 난 상처가 얼마나 깊은 것인가를 절감한다. 서희 마음 한구석에 자기를 향한 한 줄기 사모의 정은 있으려니 하던 희망까지 완전히 난도질당한 것을 깨닫는다.

말발굽 소리, 말방울 소리, 거슬러 올라가는 바람 소리 ― 희박해져가던 의식 속에 기어들어왔던 갖가지 상념이 현실에 밟혀서 넘어진다. 바람 소리, 말방울 소리, 말발굽 소리, 갖가지 상념이 마차 바퀴에 깔려서 시체처럼 길바닥에 뻗는다.

살갗의 구멍 하나하나를 곧추세우고 있었구나. 수풀 속에 웅크린 맹수 터럭같이 말이다. 마치 흡반(吸盤)처럼 주변의 안팎을 모조리 흡수한다. 저놈의 살갗은 어떤 자리 어떤 군중 속에서도 적과 동지를 가려낼 것이다. 시종 눈을 내리깔고 있구나. 저놈의 귀는 무엇을 듣고 있는고? 필경 멀리 가까이서 들려오는 소리로부터 위험과 안전을 가려내고 있겠지.

분명 이자는 지도자다운 꼴은 아닌데…… 어둠과 침묵 속에 묻힌 인물, 그러나 혼자서도 무슨 일을 해치울 것 같다. 기적을 이룰 것 같다.

그들 대화 안으로 숨어들어버린다.

이민족 속의 우리, 이민족 속의 나, 그 의식이 그들만의 것은 아니다. 흘러온 수만 이곳 조선인들의 사무친 슬픔이다.

손님만 보면 기갈 든 사람같이 붙잡는 그들 심리 속에 깊이 뿌리박힌 외로움을 생각해본다.

십 년을 보내고 나면 독립이 될까? 기약이 없다. 영영, 어쩌면 영원히 그 꿈은 이루어지지 않을는지도 모른다. 독립운동에 투신하고 있는 자기 자신은 한낱 어릿광대인지도 모른다. 어쩌면 최치수 그는 꿈에 속아 넘어가지 않았던 영악하고 강인한 인간이었는지 모른다. 사방팔방이 절망의 두터운 벽으로 둘러싸여져 있다. 길림으로 간다지만 아홉 마리 소 중의 터럭 하나만큼이나 도움이 될는지, 제집에 불이 났는데 남의 집 불을 꺼줄 사람은 없을 것이다.

함성 같은 것이 목구멍에서 꾸럭꾸럭 소리를 내는데 사람과 사람 사이의 무서운 심연을 본 어제 충격이 가슴 바닥에서 아직 울렁거리고 있다. 두 어깨가 축 처지면서 안도의 숨을 내쉬는 것 같았던 이동진의 얼굴이 크게 커다랗게 눈앞에서 확대되어간다. 차츰 바닥에서 울렁거리고 있는 것은 실상 충격이기보다 두려움이다. 오싹오싹해지는 공포감이다. 도둑이 칼을 들고 덤비는 것보다 더한 무서움이 있다면 그것은 무엇일까. 미움도 사랑도 없는 비정(非情) 그것이 아닐까. 칼 든 도둑 한 사람마저 없는 오직 한 사람이 남은 세상을 상상해보라. 하늘과 산이 무서울 것이며 들판과 시냇물도 무서울 것이다. 비정이기 때문이다. 하나 남은 사람은 차츰 들판을, 산을 닮아가고 사람이 아니게 되어갈 것이다. 한 그루 나무같이 되어갈 것이며 한 덩이의 돌같이 되어갈 것이다. 사람이 사람 아니게 되어가는 공포.

밤길에서 허공을 디딜 때 가슴이 철렁 내려앉는, 그리고 격렬해지는 감정에 저도 모르게 손등을 물어뜯은 것이다.

김훈장의 사람됨이 잔인해서도 아니다. 고의로 한 말도 아니다. 사람됨이 잔인했거나 고의로 한 짓이라면 미워해버리면 그만이다. 등을 돌려버리면 그만이다. 김훈장은 오히려 착한 편이다. 정직한 사람이기도 하다. 사리사욕도 별반 없는 사람이다. 고지식하다. 그의 입에서 나온 말들은 그로서는 당연하다. 팔이 어깻죽지에 붙어 있듯이, 다리가 엉덩이 쪽에 붙어 있듯이 추호도 이상할 것이 없는 그의 말이다. 다만 김훈장은 길상을 한 그루 나무로 본 것이다. 한 덩이 길가에 굴러 있는 돌로 본 것이다. 그럴 때는 그 자신도 나무였다. 돌이었다. 결코 반대 그 자체가 부당했다는 것은 아니다. 부당했던들 어떠랴. 아픔이 있고 미움이 있고 실낱같은 괴로움이라도 있었더라면. 몇백 년의 세월이, 몇백 년의 제도가 빚어낸 메울 수 없는 심연, 이켠과 저켠이 결코 합칠 수 없는 단층, 왜 그것을 여지껏 못 깨달았는가. 아니 아니 못 깨달았을 리가 있나.

창고방에, 퀴퀴한 냄새나는 이불을 뒤집어쓰고 누웠다. 괴로운 잠에 빠져들어갔다. 허공에 떨어지는 꿈을 연달아 꾼다. 쫓기는가 하면 쫓고 벼랑인가 하면 벌판. 쫓는 사람 쫓기는 사람은 서희였다가 상현으로 변하기도 했고, 김형 ― 김형 ― 상현이 쫓아오면서 불렀다. 김형! 김형! 멀리서 들려오던 목청이 아주 가까이서 울린다.

춥지 않소?” 길상은 말하면서 자기 내부 속에 숨어 있는 잔인성을 강하게 느낀다. 물론 강바람은 맵다. 그러나 윤이병이 떠는 것은 추위 탓만은 아니다.

서희의 희망을 거절했었다는 죄책감에서는 물론 아니다. 무엇을 거절당했으며 무엇을 희망했었는가. 혼인을 거절하고 혼인을 희망했었다. 단순히 그것은 아니다. 오히려 무엇인가를, 지순한 것을 거절당한 것은 이 편이며 거절한 것은 그 편이 아니었던가? 길상의 두려움은 서희에 대한 자기의식이 어떻게 변해가고 있는가를 보는 데 있었다.

엷고 부드러운 입술도 다소 푸르스름한 것 같다. 그러나 병적인 음영과 초췌해 보이는 얼굴은 오히려 처연한 아름다움을 발산한다.

끝없이 끝없이 회백색으로 펼쳐진 벌판, 나직한 구름이 가끔씩 나타났다간 사라진다.

분에 못 이겨 이글이글 타고 있을 줄 생각한 눈은 의외로 설움에 가득 차 있다. 그런 서희의 눈은 처음 본다.

노한 길상의 눈을 똑바로, 쇳덩이같이 받아내는 서희의 눈빛은 아까 그 서러움이 아니었다. 증오와 원망과 용서하지 않겠다는, 목숨을 내어건 그런 치열한 눈빛이다. 한 치의 여유도 없다.

웃는다. 그러나 공허한 울림이다. 그러고는 다시 우울하게 말없이 술을 마신다.

옥이네는 아이를 무섭게 노려본다. 어미의 공포, 어미의 경계심은 그대로 전달되어 생쥐같이 몸을 도사린 아이는 옥을 깎아서 만든 것 같은 서희 옆모습에 눈길을 박고 움직일 줄 모른다. 손에는 알맹이도 없는 캐러멜 빈 곽이 꼭 쥐여져 있었다.

얼굴이 어떻고 조건이 어떻고 따위는, 그런 것을 길상이 필요로 하지 않는다는 것을 아슴푸레 느끼고 있었다. 그렇다면 길상은 무엇을 원했으며 어떤 결과를 만들려는가. 서희가 거짓 없이 말했다는 것은 길상이 이 여자와 헤어지지 않을지도 모른다는 예감 때문이다. 설령 사랑하지 않는다 하더라도. 아니 사랑하고 있지 않아. 그건 설움 때문이야. 서희는 속으로 뇌며 눈길을 여자도 목도리도 아닌 곳으로 옮긴다. 서희가 알기로도 길상에게는 좋은 혼처가 많았다. 그것을 다 마다하고 볼품없고 가난에 찌든 아이까지 딸린 과부와의 관계를 숨기지 않고 떠벌리고 다녔다는 것은, 그것이 길상의 슬픔이라는 것을 서희는 비로소 느낀다.

이번에는 곧은 목소리가 아니었다. 강하게 흔들린다. 상처받은 비둘기가 날개를 퍼득거리듯이.

길상이 자기를 낯선 여관에다 내버려두고 여자 집을 찾아간 행위가 애정 없는 것이었다 하더라도 용서할 수 없었던 것이다. 결코 용서하지 않으리. 그 무자비한 감정을 무엇이 풀어놨나. 풀린 것은 그것만이 아니다. 서희는 스스로, 자기 자신마저 질곡에서 풀어버린 것이다. 용정에 쌓아올려 놓은 자기 성(城)으로 돌아간다면 또 어떻게 변할지 알 수 없으나 그 끈질긴 숙원과 원한에 사무친 보복심과 잠들 수 없는 자긍을 내어버린 자유, 무겁고 숨막히는 철갑을 벗어버린 자유다. 사랑할 수 있는 자유, 다 버리고 어디든 떠날 수도 있다는 생각, 그러나 바람에 날려가는 나뭇잎같이 왜 슬프고 외로운지, 고아의 느낌이 가슴을 저미는지 서희는 알 수가 없다. 덮어놓고 걷는다. 하늘 끝까지 내처 걸어갈 것처럼 걷는다. 여관과는 사뭇 방향이 다른 것도 개의치 않는다.

두 남녀는 여관을 나왔고 함께 길을 걸었고 마차에 올랐으나 성난 얼굴로 서로 외면하는 것이었다. 상대편 얼굴 보기가 민망하기도 했으나 그보다 역시 아직은 서로의 마음에 풀리지 않는 멍울이 남아 있었던 것이다. 푼수 없이 지껄인 길상이나 체모 잃고 울어버린 서희, 푼수 없었다고 느끼는 이상, 체모 잃었다고 느끼는 이상, 이들 사이에는 엄연한 거리가 있는 거고 거리를 의식하면 할수록 멍울은 굳어질 수밖에 없다. 그들은 더 깊은 고뇌를 안고 돌아가는 것이다. 흔들리는 마차 속에서 때론 절망이, 때론 희망이 교차하는 마음은 끝없이 방황하면서.

열띤 송장환 음성을 바람 소리처럼 이제는 무심하게 들으며, 술잔을 손에 들고 창밖을 바라보는 길상의 가슴에 돌연 뜨거운 것이 치민다. 불덩이 같은 슬픔이, 생명의 근원에서 오는 눈물 같은 것이, 무엇 때문에 슬픈가. 무르익은 봄날 보랏빛 꽃이 포도송이같이 주렁주렁 매달린 등나무에는 크고 퉁겁고 윤이 흐르는 곰벌만 찾아왔었다. 스산한 가을바람이 부는 들판의 작은 꽃에는 무슨 벌레가 찾아드는 겔까. 심장을 쪼갤 수만 있다면 그 가냘픈 작은 벌레에게도 주고, 공작새 같고 연꽃 같은 서희애기씨에게도 주고, 이 만주땅 벌판에 누더기같이 찾아온 내 겨레에게도 주고, 그리고 마지막에는 운명신(運命神)에게 피 흐르는 내 심장의 일부를 주고 싶다……. 술잔을 놓은 길상이 담배를 붙여 문다.

침묵과 밤과, 병실의 공간과의 대결을 준비한다.

아름답고 씩씩하고 그리고 젊지. 아암, 젊고말고. 샛별 같은 눈들을 하고 있지.

자기 몸가짐이 허물어져가는 것 같다. 팔난봉으로 히죽히죽 풀려나가는 것 같다. 딱딱한 고치에서 빠져나자 훨훨 나는 나비가 되는 것 같다. 아니 그보다 높은 봉우리를 향해 쇠 부채 같은 날개를 펴고 날아오르는 한 마리의 소리개 같은 생각이 든다. 그 영악한 눈알과 발톱을, 전율하는 힘을, 심장을 쪼아먹는 그 구부러진 주둥이를, 도시 운명은 어디 있단 말인가, 평화는 어디 있고 행복은 어디 있고 사랑은 또 어디 있는가, 심장을 쪼개어 바쳐질 그것들은 도시 어디메에 있는가……. 싸움이 있을 뿐이다. 자기 자신과의.

단념을 한다기보다 단념을 하지 않을 수가 없는 것이다. 그러나 뜻대로 되지 않는 것이 길상에 대한 원한이요 미움이다.

깍듯하게 존대를 했는데 뭐가 저렇게 상스러운가 싶기도 하고,

꼼짝하지 않는다. 그러나 눈빛은 약하게 흔들리고 있다, 약하게. 분하고 억울한 생각이 태산 같으나 약아지는 힘이 더 강하다. 그러면서부터 그는 눈물을 짜기 시작한다.

단순한 호기심을 위한 천착인가, 아니면 나이를 잊은 계집의 교태인가.

얼굴에 분노의 불길이 탄다. 혹시 했었던 만큼. 이제는 애정이고 뭐고 다만 미운 것이다. 이 사내 때문에 자신이 불행해졌다는 생각이 든다.

동정심이 일지 않는다. 미운 생각도 없다. 다만 싫은 생각, 보기가 민망스럽다는 냉정한 거리감이 있을 뿐이다.

그간 길상과 서희 사이에는 줄곧 침묵이 계속되어 왔었다. 그것은 바람 없는 바다같이 표면상으로는 지극히 조용했었지만 헤일 수 없이 수많은 생물들이 끊임없는 사투를 벌이고 있을 바닷속처럼 서희 심중 깊은 곳에서는 모조리 동원된 지혜와 격정이 무서운 싸움을 벌이고 있으리라는 것을 일거수일투족 그 습벽을 잘 아는 길상으로서는 능히 짐작할 수 있었던 것이다.

왜 절망하는 것일까. 견디기 어려운 오뇌 속으로만 빠져들어가고 있는 것일까.

희미한 별빛을 밟으며 간다.

미움은 자꾸자꾸 피어오른다. 뭉게구름같이 부풀어 오른다. 억울하고 괘씸하다.

참으로 욕망 무한, 슬픔 없는 목숨이며 비렁땅 꽃 한 포기 새 한 마리 없는 황막한 인생이다.

바람이 낙엽을 몰고 가는 소리, 암벽을 쓸고 지나가는 소리, 망령들의 울음 같은 소리, 그리고 바람결을 타고 오는 산짐승들의 울음소리, 모닥불이 허물어지면서 불꽃이 튄다.

얼굴에 모멸의 빛이 일렁였다.

음흉하기보다 익살스런 사람이니까

조급증과 공포심이 그를 죽게 했다

생각한 것이 어떤 집착처럼 느껴진다

비로소 혜관의 눈에 감정이 서린다.

빛깔들이 생생하다. 뚜렷하다. 하늘도 나무들도 뚜렷하다.

하늘의 구름들은 걷혀지고 동천(冬天)에 신열을 잃은 희미한 해가 서편 산마루에 걸려 있다. 멀지 않아서 저녁이 찾아올 것이다.

적은 돈이다. 그러나 이들에게는 짚고 일어설 수 없는 무거운 짐이며

휭하니 어둠 속으로 사라진다.

아주 사악스런 얼굴로, 앙칼진 목소리로, 우둔한 혜관의 몸뚱이를 꼬집고 쥐어뜯고 하는 것처럼 사정이 없는 구박이며 화풀이다.

가물가물한 불빛 아래 여윈 얼굴, 주름살, 매달리듯한 눈빛.

바람 지나가는 소리, 먼 곳에서 개 짖는 소리, 아이들은 잠이 들었는가. 그러고는 온 세상이 쥐 죽은 듯 고요해진다.

금지된 정욕이기 때문에 한결 치열했을 것이 아니겠는가.

봄이 꼬리를 감추면서 싱싱한 푸르름이 산과 들을 덮고, 밤이면 나무 그림자가 미친 듯 소용돌이쳤었다. 뻐꾸기는 또 어쩌면 그렇게 이 숲 저 숲에서 흐드러지게 울어쌓던고

푸르스름한 입술, 기름때가 가라앉은 듯 거무칙칙하고 주름투성이의 얼굴, 기생 말로의 스산한 찬바람이 그 얼굴에서 사정없이 일고 있다.

못한 얘기다. 못했을 뿐만 아니라 잊어버리고 싶은 얘기, 염두에서 싹 몰아내고 싶은 얘기다. 그러나 때때로 생각이 나는 일이며 그럴 때마다 목에 걸린 가시처럼 아파오는 기억이다.

물살이 떠는 강을 건너서, 나룻배를 내려섰을 때 아침 해가 솟아올랐다.

골목길은 오가는 사람이 별로 없어 여전히 조용한 듯했으나 햇볕에 녹아 번지는 눈물, 처마 끝에서 떨어지는 물방울 소리가 마음에 어수선하다.

표정에 순간 칼날 같은 것이 지나간다. 살기하고는 다르다. 날카로운 판단이라 할까 결단이라 할까. 민들레 꽃씨같이 뽀뽓한 선비풍과 딴판으로 위압적이며 교활하기조차 하다.

신발을 벗어들고 아부지! 아부지이! 외치던 그 악몽, 총검이 바로 코앞에서 번득이고 하늘이 샛노랗던 악몽, 그 악몽 속에서만 자기 자신이 생생하게 살아서 핏줄이 뿔룩거리는 것을

문종이를 비춰 들어오던 햇빛이 차츰 문살 위쪽으로 쫓겨 올라가는 것을 쳐다보고 앉아 있다. 일종의 형용할 수 없는 허탈이 온다.

두 사람은 역시 막연하게 어물어물, 서로의 갈 길도 묻지 않은 채 작별인사를 한다.

진달래의 구름이 되고 진달래의 안개가 되고 숲이 되고 무덤이 되고, 붉은 빗줄기가 된다. 붉은 눈송이가 된다. 핏빛 빗줄기가 내린다. 핏빛 눈물이 내린다.

넉살 좋게, 밀밭 옆에도 못 가는 강쇠는 술이라도 잔뜩 취한 사람처럼 마음속으로 말 없는 환이의 말까지 자신이 지껄여보는 것이었다. 그러나 차츰 답답해진다.

밤이슬에 젖은 옷도 어느새 말라 가슬가슬하다.

진달래의 구름이 되고 진달래의 안개가 되고 숲이 되고 무덤이 되고 붉은 빗줄기 붉은 눈송이 붉은 구름바다, 핏빛 같은 붉은 비가 내린다. 칠흑 같은 검은 비가 내린다. 주럭주럭 내린다. 오랫동안, 이 년 가까이 소식 없었던 나그네가 찾아온 것이다. 북변 끄트머리 어느 깊은 골짜기, 얼음조각 같은 달이 검은 능선 위에 걸려 있던 밤으로부터, 입은 저고리를 벗어 시체를 감싸 묻은 그 무덤으로부터 나그네가 찾아왔다.

여자는 한량과 기생들의 분위기를 가까이 느끼며 성장했다. 그에게는 두 언니가 있었다.

그러나 사람이란 미욱하다 하까요? 몹쓸 년 하면서도 어느덧 그런 생각에 익어부리고 괴롬이 없는 날이 차라리 이상터마요.

세월에 속아서 사는 기이 병이다 그 말인 기라요. 내일은 우떨고, 모레는 우떨고?

하며 경멸하듯 술병은 거들떠보지 않고 거만을 떨었다

은근한 거드름과 멸시하는 거동

얼굴에 우수는 있었지만 실의에선 벗어난 듯 안정된 느낌

눈이 번쩍 빛을 발한다. 꾹 다물린 입술과 짙은 눈썹, 얼굴에는 온통 붉은 불빛과 검은 어둠이 너울거리는데 그것은 괴기스러운 힘이며 광기(狂氣)며 절망의 정열이다.
