---
title: '토지 3'
description: '토지 3'
pubDate: 'May 12 2024'
---

> 박경리, 토지 3, 다산북스.

길길이 뛰다가 기가 넘은 칠성이는 이를 악물고 까무러친다. 그는 어떤 고문을 당하여도 결코 공모를 시인하는 일이 없었다. 고문과 울분과 증오 때문에 칠성이는 나무 껍질처럼 여위어서 방금 그 목숨의 불길이 꺼질 듯싶었으나 귀녀에 대한 증오, 복수심이 겨우 삶을 지탱하는가 싶었다.

어느덧 시절은 봄이었다. 무심하게 보아온 객줏집 울타리 밖의 복사꽃은 어느덧 떨어지고 있었다. 연둣빛 안개 같고 구름 같았던 먼 곳의 수양버들도 이제는 뚜렷한 푸른빛이 되어 있었다. 객줏집 앞을 지나가며 떠들어대는 아이들의 목소리도 드높고 맑게 울린다.

어쩌면 귀녀의 생애가 끝나는 날 강포수의 생애도 끝나는 것인지도 모를 일이다. 함께 죽으리라는 뜻이 아니다. 귀녀의 죽음은 어떤 형태로든 지금까지의 강포수 인생과는 같을 수 없는, 다른 것으로 변할 것이라는 뜻이다.
가랑잎 더미 위에 쓰러뜨렸을 적에도 귀녀는 강포수에게 멀고 먼 존재였었다. 강포수를 좋아하건 싫어하건 그것은 이제 아무것도 아니었다. 저주받은 악녀이건 축복받은 선녀이건 그것도 강포수하고는 관계가 없었다. 다만 거기 그 여자가 있다는 것과 그 여자를 위해 서러워해줄 단 한 사람으로서 자기가 있다는 것, 그것뿐이었다.
아이가 태어난다는 것은 귀녀가 죽어야 한다는 것이다. 하나의 탄생은 하나의 죽음을 의미한다. 귀녀의 죽음, 그것은 강포수에게 범람하는 강물이었다. 강포수의 힘으로는 어쩔 수 없이 흘러내려가는 시뻘건 흙탕물이다. 강포수는 그간 끊었던 술을 한두 잔씩 마시게 되었다. 봄이 가버리고 여름이 닥치려는 기색이 그를 못 견디게 했다. 날이 갈수록 그의 주량은 늘었다. 귀녀의 행패가 늘어가는 것처럼 강포수의 주량도 늘어갔다. 그러나 옛날 같지는 않았다.
밖에 나온 강포수는 담벼락에 머리를 처박고 짐승같이 울었다. 하늘에는 별이 깜박이고 있었다. 북두칠성이 뚜렷하게 나타나서 깜박이고 있었다. 오월 중순이 지나서 귀녀는 옥 속에서 아들을 낳았다. 그리고 여자는 세상을 원망하지 않고 죽었다. 강포수는 귀녀가 낳은 핏덩이를 안고 사라졌다. 그를 아는 사람 앞에 그는 다시 나타나지 않았다. 그를 보았다는 사람은 아무도 없었다. 그의 소식을 아는 사람도 없었다.

논물 가까운 곳에 여기저기 돋아난 애기여귀풀 사이에 숨어 있던 개구리들이 두만네 발길에 놀라 논물 속으로 풍덩풍덩 뛰어든다. 술 취한 것처럼 희뿌옇게 번들거리는 하늘과 부풀대로 부푼 뭉게구름이 떠 있던 논물에는 수없는 파문이 일면서 하늘과 구름이 구겨지고 부글부글 흙물이 솟는다. 아마 강가에서도 조무래기들이 개구리들처럼 물 속으로 풍덩풍덩 뛰어들며 개구리헤엄을 치고 있을 게다.

몇 달 되지 않았으나 그동안이 봄과 여름에 이르는 계절이었으므로 마당에는 잡풀이 우거져서 뱀과 두더지가 판을 치게 돼 있었다. 깨어진 장독 뚜껑, 자루 없는 소매 바가지, 테가 풀어진 빨래통 하며 모든 살림이 낡고 파괴된 채 아무 데나 굴러 있었다.

마을 초가지붕에서는 여기저기 저녁 짓는 연기가 피어올랐다. 해는 넘어 산허리에 몸을 감추고 있었다. 타는 듯 붉은 노을이 들판 가득히 퍼져서 집으로 돌아오는 농부들의 얼굴을 물들였다.

타작마당에서 당한 그 봉변을 잊었는가. 그 봉변을 잊지 못하고 겁내면서도 나서 자란 마을에 대한 그리움, 어머니에 대한 추억이 더 컸었는지 모른다.

조석에 올리는 상식(上食) 때 철든 사람이라면 육친의 죽음 당시의 슬픔을 되새겨가며 곡을 했을 테지만 어린 서희는 만 이태 동안 조석으로 곡을 할 때마다 슬픔을 키워나갔다 할 수 있을 것 같다. 그는 날이 지나가는 데 따라 자신이 고아나 다름이 없는 사실과 아울러 부친의 죽음의 뜻을 알기 시작했다. 우제(虞祭), 졸곡(卒哭), 소상(小祥), 대상(大祥)의 행사와 조석 상식의 일과는 어린아이에게는 과중한 것이었으나 대신 서희는 그런 것을 통하여 정신이 단련되고 생각이 제법 성숙해졌으며 이제는 의젓한 태도를 서희한테 볼 수 있게 되었다.

뭣 때문에 자신이 그러는지 헤아려볼 여지도 없는, 본능적이며 치열한 미움이었다.

정월 초하루가 가고 대보름이 지나가고 연 띄우는 아이들도 없어지면 세월은 달음박질이라도 치듯이 봄기운을 향해 마구 달려가는데 어느덧 사랑 뜰에 있는 옥매화는 싸라기보다 작은 봉오리를 물더니만 안개같이, 하얀 너울같이 활짝 피었다. 아무렇게나 제 마음대로 자라난 울타리 밖의 물앵두나무도 불그스름한 꽃이 피려 하고 있었다. 마구간과 외양간의 우마들도 발동을 하여 코를 불고 발길질하는 소리를 들을 수 있었다.

길상이는 언더막길을 내려가면서 연신 킬킬거리며 웃는다. 그 일이 생각나서 웃는 것이기는 했으나 웬일인지 길상이는 마음이 달뜨고 세상이 온통 훤한 것 같아서 즐거웠다. 가물가물 젖어드는 것 같은 햇빛, 축축한 봄의 입김이 사방에서 길상의 가슴을 간질여주는 것 같았다. 아직은 끝이 누우렇고 옹그러든 채였으나 까치들이 앉아 있는 보리밭에도 봄기운은 완연했다. 아이들이 불을 놓아 꺼멓게 그을린 논둑길, 꾸불꾸불한 논둑길은 마치 뱀 같았으나 그 길을 가는 농부들, 보리를 밟고 있는 농부들의 흰옷이랑 머리를 동여맨 베수건이 정답고 화사하게 보였다. 햇볕 바른 언덕에 꾸부정하게 자라난 뽕나무 밑둥에는 흙이 녹아서 허물어지고, 겨우 뽕나무의 뿌리가 나머지 흙을 움켜잡고 있는 것 같았다. ‘참말이지 봄이 왔구나.’ 크게 소리를 질러보려다 그만두고 대신 길상이는 얼굴을 쳐들고 하늘을 본다. 정초에는 그렇게 많은 연이 푸른 하늘에 떠 있었는데 지금은 찾아볼 수 없고 어디로 떠내려가는지 모를 줄 끊긴 연 하나 없고. 찾지 못한 연은 높이 올라가서 수미산에 닿았을지도 모른다고 생각했었는데 그러나, 길상은 떠내려가는 구름이 못 견디게 좋았다. 하늘 빛깔도 좋았고 맴을 도는 소리개의 쭉 뻗은 날갯죽지, 그 날갯죽지에 올라앉아서 꿈을 꾸었을 때처럼 넓은 하늘을 날고 싶은 기분이 용솟음친다.
길상은 왜 좋은지 그 이유를 모른다. 길상은 목소리가 굵게 터져 나오는 이 시기가 자신에게 있어 봄이라는 것을 모른다. 눈은 더욱 크고 서늘해졌으며 긴 목이 좀 퉁거워졌고 양어깨가 벌어졌으며 다리에는 힘줄도 생긴 이런 변모가 인생에서의 봄이라는 것을 모른다. 봄에 눈을 떴기 때문에 이 화창한 봄 날씨가 좋았던 것이다.

아이들은 모두 너무 오랫동안 암담하고 비애에 가득 찬 집 속에 마음을 가두어놓고 있었다. 그것은 기나긴 겨울이었었다고 해도 좋았을 것이다.

새로 엮은 굴레 빛깔은 햇보리같이 신선해 보였다. 소도 그러했다. 털빛이 희여끄름하여 앳된 모습이 가련하게 느껴진다. 어린 계집아이 같았다. 그것도 허약한 계집아이같이 세상이 신기스럽기보다 두려워하는 표정이었다.

지게를 받쳐놓고 둑길에 걸터앉아 담배를 붙여 물었다. 버드나무 잔가지 사이로 황금빛 광선이 미친 듯이 번득이고 있었다. 강물 위에도 햇빛이 번득거리고 있었다. 그러던 해가 산허리에서 꼬리를 감추면서 천지에 번지는 놀을 안고 버드나무가 우뚝우뚝 선 길을 보퉁이를 인 여자가 아이 둘을 앞세우고 걸어온다.

그 완고함은 흔히들 있는 아집이나 자부하고는 다른 것이었다. 외곬에서 시작한 완고함이었다.

그 몽매함을 한탄할 기력도 없소이다. 이제는 우물 속에서 개구리들이 와글거리는 소리조차 듣기가 싫소!

참말이라는 것이 허황한 것 같기도 하고 참말이 쉬울 듯하면서 쉽지 않은 것 같기도 하고, 참되게 산다는 일이 반드시 옳게 산다는 것도 아닐 성싶고 아주 적은 사람들이 옳게들 살고 있는 것 같지만 참되게 산다는 것은 더욱 어려운 일 같고…… 착하고 악하다는 것과도 다른 뜻이 있는 듯싶고, 장암 선생이 하신 말씀이 그렇다 할 수도 있겠는데 알 듯 알 듯하면서 모르겠고 모를 듯하면서 알 성싶기도 하고…… 아마 장암 선생 그분 자신도 그렇지나 않았는지 모르겠구먼.”

양반의 권위가 땅에 떨어져서 잡인들이 그 절대불가침의 영역을 침범하려는 세상 추세에 통분의 눈물을 흘리고 있는 것이다. 김훈장의 울음은 이조 오백 년 저변에서 지탱해온 불길이 꺼져가는 데 대한 만가(輓歌)였는지도 모른다.

해가 떨어지자 강변에는 서늘한 바람이 일었다. 어둠이 오기 전에 일은 막바지에 이르렀다.

한낮의 뙤약볕에서 거칠어졌던 여자들의 마음을 황혼의 산야가 어루만져주고 잠자리를 찾아 날아가는 새들은 이네들에게 보금자리가 있음을 일깨워준다.

아이들에게는 천성(天性)이 없는 것일까. 아니, 사람에게는 본시 천성이 없는 것일까. 삼 년 동안 아이들은 울고 투정하던 버릇이 없어지고 말았다. 넘어져서 이마에 피가 흘러도 울지를 않았다. 물가에서나 혹은 길가에서 끈질기게 흙을 움켜쥐고 목을 쳐드는 잡풀같이, 비가 쏟아지면 물 속에서 허우적거리며 문적문적 썩어가다가 속잎이 트고 다시 자라는 풀, 가뭄이 계속되어 강물이 마르고 땅이 갈라지고 그래도 물기를 꼭 껴안고서 견디어내는 잡풀, 아이들은 아무것이나 잘 먹었다. 아무데서나 쓰러져서 잠을 잤다. 여름에도 몸에는 이가 끓었으며 꼬챙이 같은 팔다리에는 모기가 덤벼들었고 부스럼이 난 머리통에는 쉴 새 없이 파리가 엉겨붙었다. 아이들은 먹는 풀을 알고 있었으며 나무껍질을 벗겨 먹는 것을 알고 있었으며 메뚜기를 구워 먹고 개구리를 구워 먹는 것을 알고 있었으며 남의 밭에서 호박을 따오고 무를 뽑아오고 콩을 훑어오는 것도 알고 있었다. 그러나 삼 년 동안의 떠도는 생활 속에서 무엇보다 철저하게 훈련이 된 것은 울지 말아야 한다는 것이었다. 아무리 야단을 맞고 배가 고프고 매질을 당하여도 울지 말아야 한다는 것.

처음에는 고생이 견디기 어려웠고 세상을 원망도 했었으나 갈라진 논바닥이기보다 오히려 바위가 되었는지도 모른다. 아픈 것도 없고 슬픈 것도 없었다. 화냥기커녕 그는 자기 자신을 돌보는 일조차 없었다. 누가 보아도 그는 거지 중의 상거지 꼴이었다. 옷이 찢어지면 그런 대로, 손등에 땟자국이 얽혀도 그런 대로, 미운 사람도 고운 사람도 없었다. 그의 그러한 꼴은 미움을 덜 사는 데 도움이 되었고 강청댁의 경계를 받지 않는 이유이기도 했었다. 그것을 임이네는 또 알고 있었다. 거지의 옷이 성하면 밥을 잘 주지 않는 경험을 통하여 습득한 지혜였었는지 모른다.

하면서 쩔쩔매다가 그는 어느덧 말뚝같이 굳어지고 말았다. 약하게 비춰주는 모깃불, 흐미하게 흔들리는 여자의 모습, 오장을 후벼파는 것 같은 여자의 흐느낌 소리, 가슴에 불이 댕겨지는 것 같은 측은한 마음은 이상한 감동을 불러일으켰던 것이다.

고지식하며 푼수를 지키다가 간 그들에 비해 이동진은 성품이 호방했다. 깊이 심취되어 끝내는 장암 선생의 사상이 격렬한 독념(毒念)과 냉소로 화하고 바닥 모르게 떨어져 내려가는 권태 속에서 삶의 가치를 부정하며 삐뚤어지고 과민했던 자기 자신을 구체하지 못한 최치수와는 반대로 진작부터 근본과의 씨름이 허망함을, 또 자신은 그 길에 적재(適材)가 아님을 깨달은 이동진은 웬만한 깊이에서 발을 뽑아버린 셈인데 그의 비판적인 정신은 다분히 문의원과 상통하는 바가 있었다. 상민층에 무한한 애정과 희망을 걸고 있는 중인 출신의 문의원과 같은 성질의 것은 아니었을지라도 이동진은 상민층을 동정하고 이해하려 했었고 동학란에 대해서도 최치수가 보는 각도하고는 달랐다. 그는 결코 상민들을 오합지졸로 생각지 않았다. 지도자와 민중이 뭉쳐서 태운 그 정열을 높이 평가했으며 국권 아닌 왕권의 연장을 위해 외세를 끌어들인 위정자의 우졸(愚拙)을 통렬히 비난했다.

달구지 위에서 흔들리고 있는 길상은 생각에 빠져서 자신이 달구지를 타고 있다는 것을, 읍에 심부름 가고 있는 길이라는 것을 거의 잊었다. 꾸불꾸불 밀려오는 물굽이가 바닷가의 방죽을 치고 또 치는 것처럼 잇닿아 밀려오는 공상은 그에게 다시없이 감미로운 것이었다. 꼬리에 꼬리를 물고 나타나는 수많은 생각들은 마치 만화경같이 찬란하고 다양했다. 갖가지 빛깔이 있는가 하면 갖가지 소리가 들려오고 과거에서 미래까지 추억과 꿈은 마음대로 끝도 시작도 없이 그의 생각 속 넓은 공간을 비상하는 것이다. 추억의 창문에서는 어느 길모퉁이에서 들었던 소슬한 바람 소리가 들려왔고 장님이 불고 가던 피리 소리가 들려왔고 범패(梵唄) 소리, 새벽 산사에 울리던 장엄한 인경 소리가 들려왔고 강물을 건너오는 뱃사공의 노랫소리, 추억의 창문에서 명주 수건으로 감싼 월선아지매의 얼굴이 보였다. 옥색 명주 저고리에 흰 당목 치마를 바람에 나부끼며 서 있던 모습도 지나갔다. 월선아지매의 모습은 별당아씨의 뒷모습으로 변해갔고 산을 바라보던 슬픈 그 구천이의 옆얼굴이 나타났다. 장거리를 갈지자로 걸어가는 주정꾼의 모습도 있었다. 개평을 안 준다고 주절주절 지껄이며 뒤따라가는 노름판의 졸개들도.

황황히 타는 장작불, 어둠을, 밤을 삼키듯이 타오르는 주황빛은 그러나 제 몸이 어둠에 물들어 사방에 칙칙한 빛을 던져주고 있었다. 그 빛을 받고 혹은 등지고 춤을 추던 광대들, 번들번들 빛이 튀고 흔들리곤 하던 탈바가지의 처연한 모습, 빠른 가락의 타령조가 고조되면 청포(靑布) 황포(黃布)의 악공들의 수족과 얼굴은 낚싯줄에 파닥이는 잉어 모양으로 전율하는 것 같았다. 이어지고 다시 이어지는 영상을 내버려두고 길상의 생각은 별안간 달음박질쳐서 엉뚱한 곳으로 간다. 어느 한낮에 꾼 꿈으로 날아갔다. 다시 뛰어서 우뚝 멈춘 곳은 숲속이며 개울가였다. 쭈그리고 앉아서 물맴이가 도는 것을 보고 있는데 갑자기 무서워졌다. 낙락장송들의 허리가 모조리 부러져서 길상에게 넘어져올 것만 같았다.

서희는 의젓하게 고개를 끄덕여주었다. 작은 독수리였을까 작은 늑대였을까, 어여쁜 꽃, 구슬 같은 차갑고 맑은 빛, 서희는 그런 온갖 것을 벌써부터 지니고 있는 듯싶었다.

그는 따르는 하인들의 괴로움을 생각했다. 자기자신도 괴로운 것이다. 언제나 나들이할 때 느끼는 일이었다. 말 한마디 못하고 짓눌릴 것만 같은 분위기의 몇십 리 길을 가다 보면 하인들은 행정의 고됨보다 긴장에서 오는 정신적인 피로에 지쳐버린다.

좀 더 현명했더라면, 좀 더 성의가 있었더라면 억울한 죽음은 없었을는지도 모를 일이다. 그러나 끝난 뒤였으며 어쩔 도리가 없다. 사후에라도 자손들을 위해 누명을 벗겨줌이 옳은 처사였겠지만 그것은 위정자의 우매함을 폭로하는 짓이었다. 결코 명예스러운 일은 못된다. 비밀에 부쳐지고 말았다. 극비에 부쳐진 그 사실을 수령은 윤씨부인에게 알려주었다.

햇빛이 튀고 있는 강변을 바라본다.

슬픔을 지녔던 그들은 신뢰로 혹은 혈육으로 그리고 또 한 사람은 육체로 맺어졌던 사람들이다. 윤씨부인은 지금 가마에 흔들리고 있는 지점까지 어떻게 왔는가 자기 자신에게 물어본다. 안개였다. 뿌옇게 서려 오르는 안개였으며 자신의 죄업마저 미망 속으로 꺼져들어가는 것을 느낀다.

자기에게 최후가 가까이 오고 있다는 예감은 그에게 해방을 의미하는 것이었을까. 스스로 끊을 수 없었던 자기 목숨을 운명에게 내어맡겼고 그 운명이 다가오고 있다는 예감은 승리를 기다리는 것 같은 충족이 동반하는 감정이었다면 어린 서희에게는 가혹한 일이었었는지 모른다.

그렇지 않았더라면 그네들 자신이 굶어 죽을 판이었으니까. 그런데 굶어 죽기는커녕 임이네는 살이 토실토실 오르고 얼굴이 희뿌옇게 윤이 나면서부터 차츰 기를 펴기 시작했으니. 옛날같이 옷차림이 깨끗해졌고 그럭저럭 겨울을 나는 것은 신기한 일이었다. 그것이 마을 사람들을 불쾌하게 했다. 더욱이 아낙들의 자존심을 비틀어놓고 말았다. 동정을 보이던 사람조차 임이네에게 적의를 나타내었다. 그는 살인자의 계집이요, 끼니를 위해 백정한테 치마를 걷은 계집이요, 땅뙈기 한 뼘 없는 거지가 아닌가. 그렇다면 살인자의 계집답게, 백정한테 치마를 걷은 천한 계집답게, 한 뼘의 땅이 없이 남에게 구걸하는 거지답게 행색도 그러해야 하거니와 처신도 물론 그러해야 한다. 다른 아낙들과 마찬가지로, 아니 그 이상으로 말갛게 옷을 입고 얼굴에 윤이 흐르고, 용납할 수 없는 일이다.

살던 오두막에 돌아와서 별을 보지 않고 잠드는 것만을 기뻐했던 그가, 그러나 굶주림이 닥쳐오면, 겨울이 오면 바람 부는 길을 떠나 인가 많은 고장에 가서 걸식을 할 수밖에 없었을 그에게 다른 사람도 아닌 윤씨부인으로부터 구원의 손길이 뻗쳤으니 잃었던 웃음을 찾은 것도 무리는 아니었을 것이다. 다만 기쁨보다 감사하는 감격이 조금만 더 많았더라도 ― 진상을 안다면 감사는커녕 기쁨인들 느꼈겠는가. 원한에 가득 차서 갖은 학대에 대한 보복의 불길이 타올랐을 것이다 ― 눈물을 흘렸을 것이며 겸허했을 것을. 고마운 마음이 전혀 없었던 것은 아니었겠지만 임이네는 본시 죄의식이 엷은 여자다. 죄의식을 가지라는 것도 실상 어거지였고 칠성이의 죄명 탓으로 모든 삶의 기반이 무너지고 만 것을 그는 날벼락으로 생각했고 재앙이라 생각했으며 부부로서의 정신적인 유대를 갖지 못한 만큼 고난과 슬픔과 또한 기쁨까지 그것은 어디까지나 현실에서 비춰주는 대로의 반응일 뿐이었다. 고마운 척, 눈물겨운 척할 수 있는 교활한 지혜가 없는 것은 아니었다. 그러나 넘쳐흐르는 생명력, 조금만 땅이 걸고 짓밟지만 않으면 무섭게 자라나는 잡풀 같은 생명력은 교활한 지혜를 위해 여유를 주지 않았다 할 수 있을는지도 모른다. 마을 사람들 눈에 그가 거들먹거리는 것같이 보였다는 것은 윤씨부인이 도와준다거나 먹고 입는 것이 자기네들과 같아졌다는 시샘 때문에 그렇기도 하려니와 그 무성한 생명력에 압도당하는 것 같은 느낌에서 더욱 그렇게 보여졌는지도 모를 일이다. 더욱이 아낙들은 옛날로 돌아간 그 미모에 약이 올랐을 것이다. 이제 임이네한테서는 찌든 궁기를 찾아볼 수 없었다. 놀랄 만한 회복이었다. ‘살인 죄인의 제집이.’

옷은 모조리 뜯겨지고 뜯겨진 옷 사이로 내비친 살에 할퀴인 자국, 핏자국이 지렁이같이 그려져 있다. 얼굴에서도 피가 흐르고 있었다. 그 처참한 모습이 섬뜩하였던지 아낙들은 눈을 내리깔았다.

정력은 그칠 줄 모르는 듯 두 여자에게 쏟아졌고 날로 황음(荒淫)해갔으며 거의 광적으로 되어갔지만 그는 여자 둘을 증오하고 멸시했다. 너희들이 짐승이지 사람이냐고 욕설을 퍼붓는가 하면 나도 짐승이지 사람은 아니라 하면서 헛웃음을 웃곤 했다. 그러면서도 여전히 아편쟁이처럼 육체에 탐닉하는 용이는 아무 쓸모 없는 놀량패가 되어갔다. 주막에서 술을 마시다가 쌈질하는 것이 일쑤요 농사꾼이 농사지을 생각은 않고 장돌뱅이를 따라다니기도 했으며 소를 꺼내어 장에 가서 팔아 노름에다 털어넣고 돌아오곤 했다.

말허리를 끊듯이 일어섰다. 그리고 어깨로 바람을 끊듯 나가버린다.

우러러보는 하늘에는 아직 푸른 기가 남아 있는 듯싶은데 별들이 영롱하게 반짝인다.

설마 너를 버리겠느냐? 걱정 마라.’ 품에 안고 있을 때 무슨 말을 못할까.

넌지시 내려다보는 윤씨부인의 눈길은 뭐라 형용할 수 없었다. 노여움도 아니었고 냉소도 아니었고 멸시도 아니었다. 조준구를 내려다보는 그의 눈은 이 세상에서 가장 비천한 것에 대하여 갖는 연민이라고 할까. 조준구도 그 눈길을 의식하였음인지 한동안 신발을 신은 뒤에도 앞을 떠나지 못하고 몸을 굳힌 채 서 있었다.

짚신 밑에서 전해져오는 모래의 열기가 조금은 쾌적했다. 강 너머 대숲에 쏟아지는 햇빛은 아마 지금이 한창인 듯, 청록색 강물을 따라 용이는 상류 쪽을 향해 걸어 올라간다. 한참을 걸어 올라갔을 때 산모롱이에 가려져 마을은 보이지 않게 되었다. 그곳에서부터 바위가 나타나기 시작했다.

얼굴을 쳐들고 화개 쪽 산허리에 솜뭉치처럼 피어올라오는 구름을 보며 용이 되물었다. “니 발밑 좀 봐라.” 용이 눈을 내려뜨린다. 보이는 것은 바위 밑의 짙푸른 물이다. “머 말이오?” “머가 보이노?” 윤보는 낚싯줄을 던져놓고 히죽히죽 웃는다. “물밖에 더 있소?” “그래. 물이 있지.” “……?” “시퍼런 물이 이만큼 있이믄 됐지 머.” “……?” “지난해 가뭄 든 것을 핑계하는 건지 인심이 고약해졌다. 미련한 것들이 강물이 푸른 것을 모르고 하늘만 치다보거든.”

가난은 이런 것이며 굶주림엔 체모가 없는 것이다. 제사 음식을 마을에 돌리고 혼례장을 찾아온 각설이 떼에게는 술밥이 나누어지고 생일에는 며느리 손이 커서 살림 망하겠노라 하면서도 떡시루에 칼질하는 시어머니 얼굴에 미소가 도는 그런 인정과 우애를 사람들은 순박한 농민들 기질이라 생각하지만 먹이와 직결되는 수성(獸性)이 또한 농민들의 기질인 것을. 풍요한 대지, 삼엄하고 삭막한 대지, 대지의 그 양면 생리는 농민의 생리요, 농민은 대지의 산물이다. 좀 더 날이 가물면 농민들의 눈빛은 달라질 것이다. 남의 논물을 볼 때는 야비한 도둑의 눈이 될 것이며 자기 논물을 볼 때는 도둑을 지키는 험악한 눈이 될 것이다. 그리고 으르릉거리며 시기하며 언쟁할 것이요 드디어는 괭이나 쇠스랑이 무기로 변하여 피를 흘리게도 되는 것이다.

푸른 기가 도는 월선의 눈엔 절망, 비애, 원망, 그 어느 것으로도 표현하기 어려운 것이 흔들리고 있었다. 얇삭하고 연한 입술이 파르르 떨고 있었다.

긴장 때문인지 햇볕에 그을린 얼굴은 다소 굳어진 것 같았고 눈에 괴로움과 불안이 가득 차 있었다.

오만스러움과 위엄이 절로 몸에 밴, 나이치고는 두려우리만큼 침착한 얼굴이다.

전신이 나른하고 눈앞에 불꽃이 튀는 것 같은 피곤이 엄습해온다.

처마의 그림자는 달무리 때문에 희미하고 장독 사이에서 귀뚜라미만 울고 있었다.

잿빛으로 엉켜 있던 구름바다와 희끄무레한 아침 안개 속에 외길 모양으로 흐르는 강물, 대숲과 수풀, 초가지붕, 지붕 위에 하얗게 피어 있던 박꽃까지 화려한 여광에 물든 듯싶더니 해는 드디어 산허리에서 왈칵 솟아올랐다. 하루는 장엄하게 장막을 거뒀다. 해의 윤곽이 부서지고 비말과 같은 광선이 날아내리는 산천은 황홀하다. 들판에 싱싱한 푸르름이 가득 들어찬다. 최참판댁 행랑 뜨락에도 처마 밑을 지나서 아침 해는 비쳐들어 왔다. 김서방은 그 뜨락에, 돗자리 위에 누워 있었다. 하룻밤 사이에 허깨비로 변해버린 모습, 구토와 설사는 뜸해진 것 같았다. 그러나 이미 탈수증(脫水症)에 빠진 얼굴, 움푹 꺼져버린 눈두덩에 눈알만 불거져 나왔다. 눈알이 희미하게 움직이고 있는 듯싶었으나 의식은 가물가물했고 엉성한 수염 사이의 얼굴은 푸르다 못해 잿빛이었다.

암담하고 침울하고 슬펐던 눈빛은 일제히 공포로 변했다.

집안의 일상은 무너졌다. 마을의 일상은 무너졌다. 불안과 공포는 시시각각 검은 구름같이 마을을, 최참판댁을 엄습해오고 있었다.

그의 눈은 다시 하늘을 올려다본다. 아직 이곳 하늘은 화창한 것 같은데 먼 곳에서 잿빛 구름이 움직이는 것을 볼 수 있었다. 새들이 숲을 향해 날아간다. 별안간 마른 하늘이 울었다. 잿빛 구름은 좀 더 빠르게 이 마을 하늘을 향해 움직여온다.

초가을 푸른 하늘에 구름은 호사스럽게 피어서 천천히 떠내려가고 있었다.

풋살구같이 오종종하고 빈한해 보이는 얼굴을, 입 안에 밥을 밀어 넣으며 눈앞에 떠올려본다. 솜털이 햇빛에 보송보송 일어섰던 하얀 얼굴이 저절로 솟아오른다. 푸른빛이 도는 눈에 눈물이 그득 고이던 얼굴, 용이는 목이 메었다. 숭늉을 연달아 마셔가며 밥을 넘긴다.

잠이 들었는지도 모른다. 허기와 피곤 때문에 잠시 의식을 잃었는지도 모른다. 외치는 목소리에 눈을 떴을 때 용이는 등바닥에 냉기가 스미는 것을 느꼈다. 자신이 까대기 앞에 쓰러져 있었던 것을 깨달았다.

사방은 캄캄하다. 시커먼 하늘이 입을 쩍 벌리고 머리 위에서 덮칠 듯이 내려오고 있는 것만 같았다. 전신이 후둘후둘 떨려온다.

단말마 같은 여자 비명을 들으면서 그러나 용이는 꼼짝할 수 없는 것이다. 자신도 쓰러져버릴 것 같은 위태로운 의식에 매달려 움직이질 못한다. 가물거리는 등잔불같이 끊일 듯 이어질 듯 강청댁이 죽었다는, 이미 흙 속에 파묻어버렸다는 사실이 팔매처럼 가슴을 치다간 달아나고 할 뿐이다.

임이네는 차분하게 말을 했다. 짐승같이 비명을 지르고 이빨을 드러내어 바드득 소리를 내던 조금 전의 처참했던 얼굴은 고통 뒤의 평화스런 휴식으로 돌아와 있었다. 슬기롭고 신비하기조차 했다. 땀에 흠씬 젖어서 아름다웠다. 그러더니 임이네는 잠이 드는가 싶었다.

울부짖으며 임이네를 안았다. 임이네는 떠밀었다. 무서운 힘이었다. 용이는 나자빠지면서 무엇이 쏟아져나오는 것을 보았다. 천지가 멎어버린 것 같은, 시간도 멎어버린 것 같은 정적이, 그러고 나서 아이의 울음소리가 파도처럼 방 안에 퍼지고 울렸다. 두 주먹을 모은 채 꼿꼿하게 선 고추에서 오줌이 치솟았다. 임이네 얼굴에 승리의 미소가 떠올랐다. 일찍이 용이는 그와 같이 아름다운 미소를 임이네한테서 본 일이 없다.

닭 피가 묻은 짚으로 만든 허수아비가 삽짝에 내걸려 있기도 했다. 병이 그런 방어를 겁낼 리는 없다. 보이지 않는 무서운 형상으로 들리지 않는 함성을 지르면서 골목을 점령하고 마을을 점령하고 방방곡곡을 바람같이 휩쓸며 지나가는 병균. 그들의 습격대상에는 신분의 높고 낮음이 없었다. 부자와 빈자의 구별이 없었다. 남녀노소를 가리지도 않았다. 인심은 흉년의 유가 아니었다. 난리가 났다면 피난이나 가지 하고 사람들은 절망했으며 희망을 미신에 걸어보는 것밖에 달리 도리가 없는 것이다. 참으로 도리가 없었던 것이다.

그는 꿈속에서 강물을 보았다. 푸르게 넘실거리는 강물을 보았다. ‘목이 탄다! 저 강물을 다 마시야지. 다 마시야지.’ 그러나 강물 속에 머리를 처박았다 싶으면 그것은 강물이 아닌 햇볕에 단 조약돌이었다. “강물을 마시야지. 강물이 어디 있노!” 뛰어 일어났다. 그러나 모래 속에 두 다리는 천근같이 빠져들어가고 발을 떼어놓을 수가 없다. ‘악! 으으억!’ 아무리 발을 떼어놓으려 해도 발은 모래 속으로 묻혀 들어갈 뿐이다. ‘보소! 이리로 오소. 돌박 위로 걸어야제요.’ 강청댁이 손을 내밀었다. 강청댁의 손을 잡는 순간 강청댁은 간 곳이 없고 월선이 서 있었다. 치마가 바람에 나부끼고 있었다. 치마는 황홀한 옥색이었다. 옥색 치마는 다시 넘실거리는 강물이 되었다. ‘물, 물, 물이다!’ 용이는 어느새 강물 속에 둥둥 떠내려가고 있었다. 목구멍에 물이 철철 넘쳐서 들어왔다. 비몽사몽이었다. 환상이면서 또 환상이 아니었다. 용이는 실제 어둠을 헤치고 강가에까지 와 있었던 것이다. 그는 강물 속에 머리를 처박고 쓰러졌다. 물결은 수없이 얼굴을 스치고 지나갔으며 다시 다가왔다. 초승달이 하늘에 걸려 있었다.

장대에 떠밀리어 방향을 돌린 나룻배가 강심으로 나왔다. 뱃전에 서서 멀어지는 마을을 보는 것도 아니면서 용이는 눈을 그곳에 보내는 것이다. 겨울의 강물은 추위에 거칠어진 사람의 살갗 비슷하다. 잘게 이는 물결은 돋아난 소름같이, 그리고 떨고 있는 듯 보였다. 암록색 비취처럼 아름다웠던 여름날의 물빛은 삭막한 청회색으로 변하여 마음에 절망을 안겨준다. 들물이어서 저항이 심한 물살을 거슬러가며 나룻배는 하구 쪽을 향해 내려가고 있다.

섣달그믐이 바싹 다가선 하늘은 빙하같이 딱딱하고 매끄러울 것 같고 잔가지를 흔들어줄 정도의 바람은 냉기 때문에 날카롭다. 노 젓는 소리가 들릴 뿐이다.

시끄러운 장터를 빠져나왔다. 대장간 앞도 지났다. 장터의 소음이 꿈결같이 멀어져갔다. 듬성듬성 잡목이 있는 곳이었다. 가랑잎이 군데군데 뒹굴고 있었다. 겨울의 햇빛은 살얼음같이 가냘픈 것이기는 했으나 나뭇잎을 다 떨어낸 밋밋한 잡목은 햇볕을 크게 방해하지는 않았다.

햇볕이 좀 두터워졌는가 한결 밝은 햇살이 버선등에 기어오르고 있었다.

종자(從者) 한 사람 없이 세마(貰馬)를 타고. 눈이 녹기 시작하는, 어디선가 얼음이 깨어지는 소리가 들려오는 것 같은, 연봉(連峯)에는 구름이 걸려 있다. 해마다 맞는 봄이지만 이동진은 이같은 초봄이 좋았다. 더욱이 오래간만에 보는 눈에 익은 산천이 잠들어 있었던 게 아니었고 몸을 일으키며 힘찬 입김을 뿜어내는 것만 같은 사방의 기척은 심신 모두가 피로해 있는 이동진에게 위안이 되었다.

바라보면서 생각한 것은 겨울 여름이 다 온유하게 지나가는 고향땅, 철 따라서 물빛이 변하는 아름다운 섬진강 백사장의 솔내음 실은 바람은 아니었다. 능소화가 담장 옆에 피어 있던 최참판댁 사랑에서 최치수와 담소하며 두견주를 마시던 광경도 아니었다. 뜨락에서 싸락눈같이 떨어진 감꽃을 줍고 있는 어린 아들 형제의 모습도 아니었다. 외줄기 가늘디가는 황톳길에 흙먼지를 날리며 가난한 등짐장수가 지나가던 땅, 척박한 포전(圃田)을 쪼는 농민들이 살고 있는 그 땅덩어리가 가지는 의미였던 것이다.

시베리아 벌판에 우뚝 선 자기 그림자, 한 인간의 모습을 처음 만난 듯싶었고 군주의 권좌의 부당성을 깨달았다. 국가나 민족의 관념도 무너지는 것을 느꼈다. 그것은 불행한 이성, 그 불행한 이성이 마음속에 터전을 잡으려 했을 때 그러나 감정은 창(槍)을 들고 일어서서 아우성을 치며 반란을 일으키는 것이었다. 강토와 군주와 민족에 대한, 오백 년 세월 유교에서 연유된 윤리, 그 윤리감은 또 얼마나 끈덕진 것이었던가. 본시 이성에서 출발하여 오늘날 굳은 감정으로 화해버린 그 윤리 도덕을 이동진은 한번 거역해보고 싶었다. 어떤 것에도 예속되는 것을 원치 않았으며 가치의 허실을 맹렬히 통박하며 천 근이나 되는 무게의 무위(無爲) 속으로 잠적(潛跡)한 최치수의 ― 이동진은 아직 최치수의 죽음을 모르고 있었다 ― 전철을 밟느냐, 아니면 이리 떼 속에 스스로 몸을 던져 무리 속의 한 마리 이리가 되어 현실의 야망에다 몸을 살라버리느냐, 그것은 물론 모든 사태가 비관적이라는 데 대한 절망의 몸부림이기는 했다. 나이 사십을 바라보는 지경에 와서 이동진은 자신이 최치수가 이십 대에 치러야 했었던 번민의 함정에 빠진 것을 깨닫고 스스로 비웃었던 것이다. 낯선 산야와 인종들 속에 초라한 자기 모습을 내려다보며 한낱 과객에 불과하다는 것을 깨닫고 역시 비웃었던 것이다. 결국 그는 서재인(書齋人)도 못 되고 행동하는 의인(義人)도 못 된다는, 보다 가혹한 자신에 대한 판단을 내리지 않을 수 없었다.

이동진은 이 년 가까운 기간 최재형 집에 기식하면서 그의 사람됨을 깊이 관찰할 수 있었는데 이동진 눈에는 아주 희귀한 존재로 비쳤던 것이다. 십 세 미만에 가난한 부모를 따라 시베리아로 이민 와서 그 풍습에 젖으며 생장한 탓이었는지도 모른다. 그럼에도 그 영혼에 담겨 있는 조국에 대한 사랑이 누구보다 순결한 때문인지도 모른다. 매우 희귀한 존재라 해서 외모나 생각이 출중했다는 것은 아니었고 오히려 서민들 사회에서 흔히 볼 수 있는 사람이었다. 깐깐하고 성실하며 이재(理財)에 밝은 전형적인 상인으로서 군병 기백을 거느리고 구국투쟁을 소리 높이 외치는 무골의 기상도 없었고 유학사상에 찌든 오만한 선비들의 비분강개도 없었다. 특이한 개성을 풍겼던 것도 아니었다. 성실과 상재(商才) 하나로 이역에서 십여 만의 자산을 모은 만큼 갖은 신산을 맛보았을 것을 짐작할 수 있었고 그 경험 탓인지 생각은 치밀하며 자기 응분의 능력을 감안하여 연해주 일대에 흩어져 있는 교포들을 도우면서도 결코 장자풍(長者風)을 뽐내는 일도 없었다.

그의 조국에 대한 사랑은 원시적인 것이었다. 객지에 나간 자식이 집을 생각듯 나라를 생각했고 고향 집의 식구들을 생각듯 겨레를 생각했다. 러시아에 국적을 두고 그 나라 지방 관청의 도헌(都憲)으로서 녹을 먹으며 황제로부터 수차 훈장을 받은 몸이지만 아무 혜택도 받은 일이 없는 헐벗은 조국에의 충성은 이재에 밝은 냉철한 두뇌의 소유자로서 상상키 어려울 만큼 순수한 것이었다. 그가 어윤중에 관심을 가지는 까닭도 아마 자신이 가진 양면과 유사한 것을 발견한 때문이 아니었을까.

이상하게 고향에 있는 문의원을 연상하게 하는 최재형을 통하여 이동진은 자신이 범부가 아니라는 생각, 범부에 지나지 않음을 깨닫고 자포했던 자기 자신을 부끄럽게 생각하게 되었다. 탁상공론의 선비들 구습을 부끄럽게 생각하고 관념의 미망(迷妄)에 빠졌던 것을 부끄럽게 생각했던 것이다. 그리고 순박한 근본을 깨달음으로써 한 민족의 수난이 한 개인에게 뜨겁게 밀착되어온 것을 비로소 실감하기에 이르렀던 것이다.

불우하고 늙은 탓인지 눈까풀이 처져내린 눈은 교활하고 심술궂게도 보였다.

말없이 말에 오른 이동진은 멍청히 강 건너 산을 바라본다. 일기가 쾌청하여 산은 무척 가까운 곳에 있는 듯싶었다.

무감동한 눈빛은 겨울 하늘처럼 차갑고 삭막하였다. 분명 상대가 누구인가를 알기는 아는 모양이었다.

막연하게 대답을 해놓고 다음 순간 겨울 하늘 같은 그 눈에 눈물인지, 혹은 핏물인지 그득히 고여드는 것, 이동진은 적잖게 당황한다. 구천이의 그런 얼굴은 전혀 상상 밖의 것이었다. 도망을 치거나 비굴해서 어쩔 줄 모르거나 아니면 공포 때문에 부들부들 떠는 것이 있음직한 일이었기 때문이다.

나으리께서는,” 무슨 말을 할 듯 할 듯 하더니, “그럼 안녕히 가십시오.” 그러고는 사라졌다. “죽일 놈!” 그가 떠난 뒤 한참 후 이동진은 뇌까렸다. 착잡한 기분이었다. 미묘한 기분이었다. 아니 미묘한 것은 구천이의 그 몸 전체에서 우러나는 분위기였다. 과거 최치수의 하인이었던 사내, 상전의 부인을 유괴해간 용서받을 수 없는 사내였음에도 무슨 까닭인지 대등한 인간으로 대할 수밖에 없었던 부지중의 자신을 돌이켜본 이동진은 뒤늦게 화가 났던 것이다.

지난가을 병이 쓸고 간 뒤 들판의 곡식은 제물에 익어서 나자빠지고 찬 바람이 추수를 재촉했으므로 사람들은 낫을 들고 들판에 나가지 않으면 안 되었다. 바쁜 계절이 가고 다람쥐가 먹이를 저장한 굴속에서 겨울을 맞이하는 것처럼 제가끔 자기 오두막에 들앉았을 때 사람들은 비로소 식구를 잃은 슬픔을 절실히 느끼는 것이었다. 그리고 재난을 피한 누구누구네 집들에 대한 선망도 아울러 느끼게 되었던 것이다. 제비는 다 함께 뽑았는데 누구는 당하고 누구는 안 당하고, 아무개는 식구 하나 잃었지만 우리는 둘을 잃고 하며 하늘을 원망하고 무사하게 넘긴 사람들에게 증오의 화살을 보내는 것이었다. 임이네의 경우 두 아들을 잃지 않았더라면 가장 치열한 증오가 집중되었을 것이 틀림없다.

용이는 부드럽고 자상하며 인색하지 않았고 여자를 위해주는 성품이다. 욕설을 입에 담은 일은 결코 없었다. 그러나 말이 없는 용이를 대할 때 임이네는 냉랭한 바람받이 속에 서 있는 것 같았고 먼 거리에서 한 발도 운신할 수 없음을 느낀다.

남의 살림이 어디로 넘어가든 깊이 관심하려 하지 않는 농부들은 자신들 앞일이 어찌 될 것인지 불안을 느끼는 모양이다. 현상유지를 바라는 사람들의 불안은 한층 큰 것이고 좀 더 좋은 수가 나지 않을까 궁리를 하는 봉기 같은 축들은 막딸네의 재빠른 행실을 미워하고 멸시하면서도 한편 감심(感心)하기도 한다. 이미 마을 사람들 눈에는 거대한 땅의 주인인 서희의 모습은 보이지 않았다.

서편 울타리의 그림자는 차츰 넓어지고 있었으나 백토로 다듬어진 뜨락에 엷은 햇빛은 아직 많이 남아 있었다.

우두커니 마루에 나앉은 월선이는 저만큼, 비탈에 서 있는 엉성한 나뭇가지의 묵은 까치집을 바라보고 있었다. 나무에 물이 오르려면 아직 더 기다려야겠지만 그새 한두 번쯤은 뿌려줄 줄 알았는데 비는 통 오지 않고, 물기를 빨아당기는, 그 많은 뿌리들을 안은 대지의 목마름도 한층 심한 계절이어서 공기는 메마르고 땅덩이는 따각따각 소리가 나게 굳어 있었다.

남자의 오기 탓이며 월선에게 할 짓을 못한다는 죄책감이라는 것을 알게 되었지만 월선이는 자신에 대한 용이의 불안과 대상도 없는 막연한 질투심도 곁들여져 있는 것은 알지 못하였다. 오기와 죄책감만이었다면 그같이 거칠게 월선이를 대할 용이는 아니었다.

해가 떨어졌다. 놀은 고을 안을 물들이면서 서서히 움직이고 있었다. 동헌 넓적한 마당에, 지난해 호열자 때문에 대부분 해를 묵히고 만 회갈색 초가지붕 위에 그리고 가뭄에 콩 나듯 한 솟을대문의 대가댁 행랑 벽에 노을은 일렁이고 있었으며 보리밭 이랑과 엉성한 잡목숲에는 벌써 노을이 지나가고 있었다. 잔망스런 참새들은 물방앗간 근처에서 모이를 줍다가 묻어오는 어둠에 당황하여 날아오르고 대숲은 몰려온 새 떼 때문에 시끄럽다. 장도 파장이다. 장꾼들은 거의 마을로 돌아가고 주막은 짐을 거둬 들어선 장돌뱅이들로 붐빈다. 쓸쓸한 파장자리를 질러서 월선이는 나루터에 이르렀다. 장배 나무배는 이미 떠나고 방금 나룻배는 뭍을 떠나고 있었다. 마지막 배임이 틀림없다.

의논을 해서 어떻게 하겠다는 것도 아니면서 함께 근심이라도 하고 싶었을 것이다.

멍하니 서 있었다. 묻어오는 어둠 속에 살빛이 파르스름했다. 눈은 먼 산을 보듯 맥없이 풀리어 있었다.

달이 떠오르는가 배.” “그런갑소.” 푸르스름한 빛이 장지문을 지나서 방 안에 들친다. “비가 와얄 긴데.” “그러기 말이오.”

무릎 사이로 눈을 치뜨고 보는데 연못 위에 버들가지 그림자가 흔들리고 있었다. 연두색 버들가지에 짙푸른 하늘, 구름도 없는 푸른 하늘 역시 출렁이고 있었다. 울었던 것은 간밤의 일이다.

참말이지, 애기씨 자라시는 기이 여삼추만 같십니다. 애기씨만 자라서 살림채를 잡으시믄 소인은 죽어도 눈을 감겄십니다.” 수동이는 눈물을 떨어뜨리기 일쑤였다. 그러지 않는다 하더라도, 연하고 아직은 미숙한 머릿속에 거듭거듭 못을 박지 않는다 하더라도 조숙하고 영민하며 기승하고 오만한 서희가 그동안 어려운 일들을 겪어내면서 굳힌 것은 경계심과 주어진 모든 것을 지켜나가리라는 결심뿐이었다. 앞으로 자신의 신상에 변화가 있으리라는 예측도 과민하게 받아들여지고 있는 터이어서 마음의 무장은 밤낮으로 불경처럼 외워대는 세 사람의 기대 이상으로 강인한 것이었다. ‘어디 두고 보아라. 내 나이 어리다고, 내 처지가 적막강산이라고, 지금은 나를 얕잡아보지만 어디 두고 보아라.’ 그런 앙심은 이미 아이가 가지는 성질의 것은 아니었다.

봉순이의 말을 들으면서도 전혀 딴생각 때문에 서희 가슴은 터지는 듯하였다. 어머님 데려오라 하며 울었던 어릴 적 일이 머릿속에 가득 들어차서 슬픈 시절, 어미가 보고 싶어 울었던 나날이 선명하게 눈앞에 떠오른다. 어미에 대한 그리움은 아직도 그에게는 떨어버릴 수 없는 집념이다. 그 끈질긴 감정 속에는 그리움뿐만 아니라 원망과 증오가 함께 있었다. 남의 사내를 따라 어린 자식을 버리고 간 어미, 그것은 자식에 대한 배반이며, 하인 놈을 따라간 어미, 그것은 서희 마음에 씻지 못할 오욕을 심어준 죄악이었다. 흐미하게 흐미하게 그러다가 확실하게 알아버린 사실들, 주로 주책없는 김서방댁 말에서 알게 된 일이지만 절대적인 권위의식 속에 자란 그에게는 잊으려야 잊을 수 없는 그리움과 마찬가지로 그 오욕 또한 잊을 수 없고 견디기 어려운 것이었다. 상처를 무심하게 봉순이가 들쑤셔놓은 것이다. 서희는 어머니, 별당아씨의 얼굴을 똑똑히 기억하고 있었다. 어머니를 데리고 달아난 사내 구천이의 얼굴도 기억하고 있었다.

광태며 파격의 행동이다.

이들 부부는, 이들 공범자는 모욕을 감내하는 데 어려움을 느끼지 않았다. 욕망을 위해 광맥을 잡은 손에 힘을 주어 결코 놓치지 않으리라는 안간힘, 그것이 전부였다. 아무튼 서희는 과년하기까지, 재산을 횡령하기까지 볼모 같은 존재다. 후견인의 명색을 띠고 집안을 잘못 다스린다는 것도 서희의 불명예 못지않은 불명예다. 결국 사건은 덮어두고 말았다. 수동이, 길상에 대해서도 불문에 부쳐졌으나 봉순이를 합한 세 사람의 공동전선은 더욱 견고해졌다. 그들은 매일매일 적진 속에서 서희를 지키듯 긴장해 있었으며 표정은 삭막하였고 도사리는 맹수의 자세 같은 투지에 차 있었다. 그들은 여전히 세 사람 사이에 다른 어떤 누구도 끼워주려 하지 않았다. 오히려 얼쩡얼쩡 관망하는 태도에 대해서 보다 큰 증오와 철저한 경계를 나타내었다. 최참판댁 안의 별당은 한 개의 성이며 봉순이는 전령병이요 수동이와 길상은 결사대 같은 것이었다.

전혀 막연한 희망 속에서도 참을성 있게 몇 년을 기다려왔었는데 눈앞에 펼쳐져 있는, 보다 확실하게 주먹 속으로 기어들어온 행운을 서두를 필요는 없다, 없다 하며 덤벼지는 마음을 커다란 충족감으로 견제해가는 것이기는 했다. 뭍을 향해 차오르는 밀물같이 달이 어느 위치에 이르렀을 때 뭍에 쌓아올려진 방천 벽에 물은 부딪칠 것이다. 달이 어느 위치에 이르는 시기가 중요하다. 즉 기다리는 일이 중요하다. 어쨌든 바다는 만조를 향해 뭍으로 뭍으로 넘쳐 오르고 있으니 얼마나 호기롭고 충일된 시각의 흐름인가. 준구는 지난날 불우하고 실의에 빠졌던 시절, 막연한 희망만으로 시간을 견디어야만 했었던 무료하고 답답했을 무렵, 무료하고 답답함을 메우기 위해 찾았던 쾌락을 다시 생각하게 되었다. 이번에는 호기스러워지려는 마음을 누릴 수 없는 데서 쾌락에 흥미를 갖기 시작한 것이다.

증오에 타는 서로의 눈이 부딪친다.

땅속 깊이 뿌리를 박은 듯이 확실한 자세로, 말투에는 희롱기가 있다.

미움 때문에 굳어진 얼굴로 수동이는 쏘아댄다.

허기든 눈까리에는 사람도 소개기로 뵈고 떡 덩어리로도 뵌다 안 캅니까. 머 그리 무섭을 기이 있겄십니까.” 슬쩍 공갈을 때린다. 분하기도 하려니와 쇠고기, 떡 덩어리 어쩌구 하는 바람에 준구는 잡아먹히기라도 할 것 같은 두려움에서 와들와들 떤다.

일반 서민들은 여전히 권위를 무서워하고 또 외면하려 한다. 없는 사람들은 언제나 가진 자들에 대한 피해의식에 사로잡혀 있는 것이다. 그만큼 수탈만 당해온 역사였으니까. 그래서 흉년이 들면 자농가(自農家)를 괴롭히지만 지주들 고방을 습격하는 일이란 드물다. 그리고 도방에 있는 서민들과 달리 자존심이 강하고 삼강오륜을 완명(頑冥)하게 받아들인 농민들은 아사를 했으면 했지 걸식을 수치로 여기는 의식이 강하였다.

투명한 하늘 기슭에 새빨갛게 탄 구름이 움직이지 않고 가만히 머물러 있었다. 그것도 잠시, 어느새 사방은 어둠이 서서히 내려 덮인다.

서늘한 바람이 불고 숲의 빛깔이 누리끼하게 조금 변했을 때 강물은 출렁이고 고구마의 수확도 있었으며 초벌 옥수수도 나돌았고 꿩이 콩밭을 넘나들 즈음 농민들은 겨우겨우 흉년에서 헤어나기 시작했다.

상대해보아야 허기만 들겠다 싶었던지 젊은이는 입을 다물어버린다.

서러운 생각이 들지도 않았다. 부끄러웠다. 수치스러웠다. 수치스럽다 생각할 때마다 가슴이 두근거리고 이마에 땀이 솟는다. ‘내가 와 이곳을 자꾸 찾아올꼬? 형맨치로 나도 내 근본을 모르는 타관에 가부리까.’ 아니다, 아니다 고개를 저으며 마음속으로 울부짖는다. 불쌍한 어머니 영신을 혼자 버려두고 떠날 수 없다고 마음속으로 울부짖는다. 어머니 잠든 곳에 뿌리를 박고 살아야 한다. 욕스러운 전사(前事)를 내 자신이 지워버려야 한다고 한복이 어린 마음은 발버둥친다. 결코 형과 같이 남에게 손가락질 받는 사람이 되어 어머니께 한을 더 보탤 수는 없다고. 거복이의 행실은 한이 맺힌 곳에 또 한을 맺게 하는 슬픔이었다. 거복이는 이제 아이는 아니었다.

노루 꼬리만큼 남아 있던 해는 어느덧 꼬리를 감추었다. 강물에 노을이 밀려들고 있었다. 경사가 급한 북향의 산비탈에는 여전히 옛날 같은 처연한 바람 소리가 지나가고 있었다. 앙상한 소나무 사이를 비집고 들여다보는 하늘만은 팔월 한가위의 청명한 빛을 띠고 있었다. 함안댁의 무덤은 벌초하지 않아도 좋았다. 자갈 흙으로 지어놓은 무덤에 나직한 잡풀이 돋아나서, 아마도 그래서 장맛비에 허물리지 않았는가. 한복이는 깨끗한 한지 한 장을 무덤 앞에 펴놓고 제수를 차렸다. 술을 부어놓고 무릎 꿇어 두 손 모아 절을 한다. 어디서인지 까마귀가 날아와 소나무 가지에 앉으며 우짖는다. 한복이는 열심히 손을 모아 다시 절을 한다. 그는 까마귀가 찾아준 것이 반가웠다. 쓸쓸한 바람과 음산하게 그늘진 박토, 비탈진 곳에는 바람과 빗물이, 나뭇잎조차 머물지 못하도록 쓸어내리고 땅은 기름질 사이도 없이 자갈만 굴러 있는데 오두머니 솟은 함안댁 무덤 이외 그와 동무해줄 다른 무덤 하나가 없다. 한가위라고 산에는 성묘객들이 하얗게 깔리었건만 이 음지에는 한복이 이외 아무도 없다. 까마귀는 탐욕스런 잿빛 주둥이를 벌리며 다시 우짖는다.

어른이 되면 그들에게 은혜를 갚는다는 것이 늘 즐거운 공상이었다. 아래켠 밭둑에 갈색 뱀이 스물스물 기어간다. 좀 있으면 찬서리가 내릴 텐데, 기어가는 뱀의 모습은 둔하고 맥이 빠져 있는 것 같다. 뱀을 바라보고 있다가 한복이 물었다.
