---
title: '토지 1'
description: '토지 1'
pubDate: 'May 12 2024'
---

> 박경리, 토지 1, 다산북스.

팔월 한가위는 투명하고 삽삽한 한산 세모시 같은 비애는 아닐는지. 태곳적부터 이미 죽음의 그림자요, 어둠의 강을 건너는 달에 연유된 축제가 과연 풍요의 상징이라 할 수 있을는지. 서늘한 달이 산마루에 걸리면 자잔한 나뭇가지들이 얼기설기한 그림자를 드리우고 소복 단장한 청상의 과부는 밤길을 홀로 가는데 ― 팔월 한가위는 한산 세모시 같은 처량한 삶의 막바지, 체념을 묵시(默示)하는 축제나 아닐는지. 우주 만물 그중에서도 가난한 영혼들에게는.

가을의 대지에는 열매를 맺어놓고 쓰러진 잔해가 굴러 있다. 여기저기 얼마든지 굴러 있다. 쓸쓸하고 안쓰럽고 엄숙한 잔해 위를 검시(檢屍)하듯 맴돌던 찬 바람은 어느 서슬엔가 사람들 마음에 부딪쳐와서 서러운 추억의 현(絃)을 건드려주기도 한다. 사람들은 하고많은 이별을 생각해보는 것이다. 흉년에 초근목피를 감당 못하고 죽어간 늙은 부모를, 돌림병에 약 한 첩을 써보지 못하고 죽인 자식을 거적에 말아서 묻은 동산을, 민란 때 관가에 끌려가서 원통하게 맞아 죽은 남편을, 지금은 흙 속에서 잠이 들어버린 그 숱한 이웃들을, 바람은 서러운 추억의 현을 가만가만 흔들어준다. “저승에나 가서 잘 사는가.” 사람들은 익어가는 들판의 곡식에서 위안을 얻기도 한다. 그러나 들판의 익어가는 곡식은 쓰라린 마음에 못을 박기도 한다. 가난하게 굶주리며 살다 간 사람들 때문에……. “이만하믄 묵을 긴데…….” 풍요하고 떠들썩하면서도 쓸쓸하고 가슴 아픈 축제, 한산 세모시 같은 한가위가 지나고 나면 산기슭에서 먼, 먼 지평선까지 텅 비어버린 들판은 놀을 받고 허무하게 누워 있을 것이다. 마을 뒷산 잡목 숲과 오도마니 홀로 솟은 묏등이 누릿누릿 시들 것이다. 이러고저러고 해서 세운 송덕비며 이끼가 낀 열녀비며 또는 장승 옆에 한두 그루씩 서 있는 백일홍나무에는 물기 잃은 바람이 지나갈 것이다. 그러고 나면 겨울의 긴 밤이 다가오는 소리를 들을 수 있다. 해가 서산에 떨어지고부터 더욱 흐느끼는 듯 꽹과리 소리는 여전히 마을 먼 곳에서 들려오고 있었다. 밤을 지샐 모양이다. 하기는 마을 처녀들의 놀이는 이제부터, 달 뜨기를 기다려 강가 모래밭에서 호작거리는 물소리를 들으며 시작될 것이다.

얼마 되지 않아 달은 솟을 것이다. 낙엽이 날아내린 별당 연못에, 박이 드러누운 부드러운 초가지붕에, 하얀 가르마 같은 소나무 사이 오솔길에 달이 비칠 것이다. 지상의 삼라만상은 그 청청한 천상의 여인을 환상하고 추적하고 포옹하려 하나 온기를 잃은 석녀(石女), 달은 영원한 외로움이요 어둠의 강을 건너는 검은 명부(冥府)의 길손이다.

이윽고 달집은 불길 속에 무너지고, 무너진 자리에서 불길마저 사그러지면은 끝없이 어디까지나 펼쳐진 은빛의 장막, 그 장막 속에서 노니는 그림자같이 마을 사람들은 뿔뿔이 흩어져 갔던 것이다. 달이 떠오른다. 강이 굽이쳐 돌아간 산마루에서 달이 얼굴을 내비친다. 까맣게 찢겨진 나뭇잎들의 흔들리는 모양이 뚜렷해지고 밋밋한 나뭇가지는 잿빛, 아니 갈빛을 띠기 시작한다.

사랑의 앞뜰에는 햇빛이 화사하게 비치고 있었다. 돌담 용마루 높이만큼 키를 지닌 옥매화, 매초롬한 회색 가지를 뻗은 목련, 삼화에 석류나무, 치자나무는 마치 봄날의 햇빛을 받아 노곤한 것처럼 보였으나 이미 순환은 멈추어졌을 것이며 메말라버린 나뭇잎도 얼마 남아 있지 않았다. 잎을 추려버린 파초 역시 누릿누릿 시들고 있는 것 같았다.

그는 서희의 공포심을 충분히 알고 있는 것 같았다. 그러면서도 그것을 풀어주려는 노력이 없는 싸늘하고 비정한 눈이 서희를 응시하고 있는 것이다.

동정을 받을 수 있는 비참한 느낌이기보다 도리어 상대에게 견딜 수 없는, 숨이 막히게, 견딜 수 없어 결국은 공포심을 불러일으키게 하는 강한 분위기를 그는 내어뿜고 있었다. 어떤 일에도 감동되지 않을 눈빛, 철저하게 스스로를 소외시키면서 인간과의 교류를 거부하는 눈빛, 눈빛에서만 그랬던 것이 아니다. 뼈만 남은 몸 전체가 거부로써 남을 학대하는 분위기의 응결이었다.

육신이 쇠약해지는 대신 정신력은 강해가는지 그의 태도는 전보다 더 가라앉고 걸음걸이는 오히려 확실해 보였으며 핏발 섰던 눈은 맑게 개어져 갔다.

어딘지 깊은 곳에 영혼의 불길을 밝히고 있는 듯한 젊은이에게 동정 이상의 감정이 움직여 ···
구천이 얼굴에서 미소는 걷어졌다. 눈에 칼날 같은 것이 번득 섰다. 그쯤 해두었더라면 좋았을 것을, ···
세 사람 사이에는 꽤 긴 침묵이 흘렀다. 침묵하는 동안 그들 얼굴에는 다 같이 동정과 할 수 없다는 체념의 빛이 돌았다. ···
사방을 팽팽하게 메운 진한 어둠과 울부짖으며 달려드는 섬진강 쪽에서의 바람이 맞부딪쳐 무시무시한 격투를 벌이는 것만 같던 밤 ···
얼음이 얼기 전의 초겨울은 바람이 없고, 햇빛이 나기만 하면 남쪽 이 고장은 봄날같이 따습다. 온종일 뿌윰하고 두터운 햇살이 별당 뜨락에 가득히 들어차더니 해가 지고 밤이 된 후에도 포근하였다. 낮에는 햇빛을 따라 수면 가까이까지 와서 붕어들이 노닐던 연못 위에 간혹 나뭇잎 떨어지는 소리가 아슴푸레 들려오곤 한다. 적막한 밤이다. ···
등잔불에서 번져나는 빛과 그늘이 빚은 조화의 착각이다. ···
스며드는 바람도 없는데 심지를 태우며 제물에 깜박거리는 등잔불 아래 ···

당당하였던 오랜 가문에 오욕의 역사를 만들어놓고 떠난 불륜의 남녀를 증오하고 분노를 느껴야만 마땅한 일이거늘 물론 증오와 분노를 느끼지 않는 것도 아니긴 했으나 증오와 분노 한곳으로만 감정을 밀어붙이기에는 뭔가 석연찮은 아픔이랄까 근심이랄까, 그런 것이 남는 이유는 무엇일까. 그들은 명명백백한 죄인들이요, 용서받을 수 없는 패륜자들인데, 그것을 누구 하나 부인 못하면서 그들에게 닥칠 앞날에 비상한 관심이 모여지는 이유를, 그들 스스로도 알지 못하였다. 그러나 그것은 자각 못하는 속에 있었던 무상의 사랑 같은 것, 보호의식 같은 그런 것이 아니었는지. 어질고 아름다운 여인은 그 존재 자체만으로도 남자들의 행복이요 여자들은 동경하게 되는데, 남자의 경우에서도 ···

회갈색으로 변한 들판은 허무하고 황량했다. 그러나 햇볕은 포근한 편이었고 논바닥에 고인 물은 아직 얼지 않았다. 쭈빗쭈빗한 논둑의 마른풀이 논물에 그림자를 내리고 있었다. ···

칠성의 말은 앞뒤가 맞지 않았다. 재물을 쌓기 위해서는 어떤 비행이나 악행도 허용될 수 있는 것같이 말하는가 하면 또 그 악행을 저주하고 비난하고···

칠성이 말대로 강청댁은 질투가 강한 여자였다. 한평생을 사람 기리는 것이 무엇인지, 일 속에 파묻혀 사는 농촌 아낙들, 그중에서 과부라든가 내외간의 정분이 없는 여자들에게 야릇한 심화를 일게 하는 만큼 용이는 잘난 남자였고, 그 같은 잘난 남자를 지아비로 삼은 강청댁은 불행할 수밖에 없는 여자였다. 질투는 이 여자에게 영원한 업화(業火)였으며 사나이의 발목을 묶어둘 만한 핏줄 하나가 없었다는 것도 노상 불붙는 질투에 기름이었던 성싶다. 강청댁은 여자라면 모조리 용이를 노리는 요물쯤으로 생각했었고 병적인 적개감 때문에 마을에서도 외로운 존재가 되어 있었다.···

여자가 무서운 가난과 남편의 포악을 견디어내는 끈질긴 기둥은 아마도 양반이라는 그 권위의식이 아니었던지. 그는 나이보다 늙어 보였으며 깻잎같이 좁다란 얼굴은 항상 병적인 홍조를 띠고 있었다. 그는 이마에 배어난 땀을 손등으로 닦아내며 두만네에게 말했다.···

이야기가 별당아씨에 대한 동정으로 기울어지자 임이네와 강청댁은 반대를 하고 나섰다. 이때만은 서로 으르렁거리던 두 여자의 마음이 동성(同性)에게 무자비한 점에서 일치했다. 한 여자는 자기 미모에의 자부심을 부수려 드는 상대에 대한 증오심 때문이었고 한 여자는 아름다운 여자라면 무조건 원수로 간주하는 슬픈 본능 때문이었다.···

그 조직이 지하에 숨었다고는 하나 신앙과 억압에 대한 반항으로 묶어진 완강함을 경시할 수 없었다···

농부도 교도도 아닌 윤보에게 그들과 공통점이 있었다면 그것은 신분이었고 직접적인 이해관계가 없을 뿐만 아니라 야심이 없었던 만큼 그네들보다 여유가 있었다면 있었다 할 수도 있겠고 순수했다면 순수했다 할 수도 있을 것이다. 그러나 무식한 윤보가 혁명에 대한 자각을 가졌었던지 그것은 의심스럽고 그의 행동을 일종의 협기(俠氣)로 보는 편이 더 정확하지 않을는지···

그러나 절 밖의 세상을 모르는 길상은 모든, 눈에 띄는 것이 다 신기했다. 아름다운 섬진강이 어디를 향해 흘러가는지 궁금하였고 뗏목을 타고 가는 뗏목꾼, 장배의 사공이 강물을 따라 강물이 흐르는 곳으로 내려가는 것도 신기스러웠다. 하늘 끝간 데가 어디멘지 세상은 넓고 또 넓은 것 같아 가슴이 설렜던 것이다···

끌리듯이 합쳐진다. 월선은 울상을 지었다. ‘우찌 니는 나한테 원망이 없노.’ 용이 눈을 내리깐다. 남들은 식구끼리 모여앉아 인절미를 빚던 섣달그믐날 밤, 어느 절간에 혼자 가서 죽은 어미의 명복을 빌었을 월선이, 뼈에 스며드는 법당의 냉기보다 더 사무치는 설움에 울었을 여자, 어릴 때도 겁이 많고 눈물이 많아서 누가 큰소리만 질러도 울었고 망태영감이 온다고 해도 울었다. 치수도련님이 그런 말을 할 때는 더욱더 질겁을 하며 울었다.

성미를 달래느라 술과 여자를 가까이하여 그는 내리막길을 더욱더 재촉했다. 지금은 오광대의 일개 장고잡이로 늙어버렸으나 세월은 그를 온화한 인품으로 닦아주었다. 그러나 개복청 안을 비춰주는 관솔불 아래 주름진 얼굴에는 돌아갈 집도 자식도 없이 북채 하나만 믿고 살아온 서러운 이력이 물결치듯 일렁이고 있는 것 같았다.

이때 용이는 굿마당에서 빠져나왔다. 빠져나오는 순간 그는 칠흑 같은 어둠이 안겨오는 것을 느낀다. 새까만 어둠, 헤쳐나갈 수 없을 것 같은 어둠이었다···

다섯 잔을 들이켠 용이 얼굴은 붉기는커녕 새파랗게 질리고 말았다. 눈이 가라앉은 얼굴은 무섭기까지 했다. 셈을 끝내고 매운 밤바람 속으로 나온 용이는 휘청휘청 걷는다. 이가 빠진 것처럼 인가가 듬성듬성한 길을, 쓸쓸하고 매정한 것 같은, 아무도 없는 길을 걷다가 용이는 길켠에서 소변을 본다. 피리 소리, 장고 소리가 무척 먼 곳에서 울리고 있는 것 같았다.

바짓말을 추켜올리고 허리끈을 동인 뒤 용이는 휘청거리면서 월선의 주막 앞에까지 왔다. “월선아!” 고랫땅 같은 소리를 질렀다. “문 열어라!” 용이는 문을 주먹으로 쳤다. 문은 주먹바람에 열리었다. 월선이는 마당에 우뚝 서 있었다. “술을.” 너무 마시지 않았느냐고, 그러나 월선이는 그 말을 하지 못한다. “술 마시믄 안 되나? 가난뱅이 농사꾼은 주색에 빠지믄 안 되제?” 얼굴을 바싹 들이대며 용이는 속삭이듯이 말했다. “니는 내 목구멍에 걸린 까시다. 우찌 그리 못 살았노. 못 살고 와 돌아왔노.” 하다가 용이는 울었다. 월선이는 비실비실 도망치려 했다. 매를 치켜든 아버지 앞에서 달아나려는 계집아이처럼. 울음을 죽이려고 이를 악무는 용이 이빨 사이에서 괴상한 소리가 났다. 그는 월선의 손목을 낚아챘다. 손목을 끌고 방으로 들어온 용이는 갓을 벗어 던지고 등잔불을 불어 껐다. 그리고 나머지 한 손으로 여자의 나머지 한 손을 꼭 잡고 방바닥에 주질러 앉는다. “어느 시 어느 때 니 생각 안 한 날이 없었다. 모두 다 내 죄다. 와 니는 원망이 없노!” 끌어안아 여자 얼굴에 얼굴을 비벼댄다. 남녀의 눈물이 한 줄기가 되어 흘러내리고, 또한 그들의 몸도 하나가 되어 높이 높이 떠올라가서 영원히 풀어헤칠 수 없는 처절한 사랑의 의식을 올리는 것이었다.

철은 어김이 없이 찾아오건마는, 강물도 풀리고 나무에도 움이 트건마는 사람우 목숨맨치로 무상한 기이 또 있이까···

솜뭉치 같은 구름이 뭉게뭉게 피는 하늘은 더없이 평화스럽다. 들판을 오가는 농부들의 모습에서도, 강을 따라 흘러 내려가는 뗏목, 개천가에는 어미소를 따라다니는 송아지, 모든 것은 다 평화스럽다. 아무것도 더 원하지 않고 아무것도 더 잃지 않으려는 농부들은 또한 아무것도 더 원하지 않고 아무것도 더 잃지 않으려는 자연과 더불어 이 한때는 평화스런 것이다.

두만네는 선뜻 대답을 못한다. 작은 일이 아니었다. 정성만 가지고 되는 일도 아니었다. 농사꾼에게는 제사 하나가 무섭다. 둘째 놈에게 물려줄 아무것도 없으면서 평생의 의무를 지워준다는 일을 쉽게 언약할 수는 없다. 한 번 맡은 이상 조상을 잘 모신다는 것이 철칙이요 잘못 모셔서 동티가 나는 일이 얼마든지 있다는 생각을 할 때 두만네로서는 아주 난감한 일이 아닐 수 없었다.

사시장철 변함없이 하늘의 뜻과 사람의 심덕을 기다리고 있네.” “그기이 무신 말씸입니까?” “배가 고프면 먹여주는 자에게 빌붙고 배가 부르면 언제 그랬느냐는 듯 떠나가고 따뜻한 곳에는 모여들고 추운 곳은 버리는 게 세상의 인심이라 그 말일세.” 윤보는 눈만 꿈벅꿈벅한다.

생원님은 아침부터 이슬 밟고 어디 다니오십니까?” 하고 능청스럽게 딴전을 피웠다. 주거니 받거니, 이 같은 수작은 이들에게는 처음이 아니다. 신분이 다르고 서로 늘 의견이 다르면서 이상하게 배짱이 맞는다고나 할까, 아니 서로 정이 통한다 해야 할 것 같다. 꾸짖는가 하면 놀림을 당하고 그러면서 이들 사이에는 미묘한 우애가 흐르고 있었다.

분위기로써 이동진의 의중을 짐작한 준구는 선수를 치듯 비웃었다. “그야…… 우리네 시골 선비는 천하 대세를 모르니 뭐라 비판할 수 없겠소이다만.” “허나 벽촌이라 해서 언제까지 대세 밖에 떠밀리어 무사태평할 수만은 없겠지요.” “그렇긴 하지요. 여기라고 태평했던 것도 아니었고.” “여까지 말을 타고 내려오는데 향촌의 선비들이 소생을 보기로 짐승 보듯 하더이다. 이래가지고 어느 세월에 개명하겠소?” 말하고, 너희들도 지금 나를 그렇게 보고 있지 않느냐 하듯이 픽 웃었다. “그렇게들 옹졸해가지고, 한심스럽지요. 세계가 어찌 돌아가고 있는가 판단하지는 못할지언정 사소한 단발령 하나 탓으로 한사코 대항하며, 그러지 않아도 어지러운 나랏일을 더 어려운 판국으로 몰아넣으려 드는 이 땅에서 국정을 쇄신한다는 것은 아예 바랄 수도 없는 일 아니겠소?” “글쎄올시다. 단발령 하나 가지고 그런다 할 수만은 없을 것 같소. 어느 놈의 손이 나랏일을 주무르려 하는가 그게 관심사 아니겠소.” “어디로 가든 서울만 가면 된다고 했는데 따지고 든다면 한이 있겠소? 실속 차릴 생각은 않고 왈가왈부하며 허송하는 동안 남들은 천리만리 밖에 가 있을 텐데 하찮은 의관만 가지고,” 할 때 치수는 소매 보러 가는지 일어서서 방을 나갔다. “어차피 풍습이라는 것은 앞서가는 사람들을 따르게 마련인데 조만간에,” 이동진이 말을 가로막았다. “알맹이를 모르고서 겉치레만 따른다고 문명인이 된다 할 수는 없을 것 같소이다. 이거 조공(趙公)을 걸고 도는 것 같아 실례의 말씀입니다만. 허허헛…….” 준구는 애써 낭패한 기색을 보이지 않았다. “태초부터 사람은 살기 편한 것을 좇게 마련이오. 그래 연장이라는 것도 생겨나고 모든 것이 발전해간다고 소생은 생각하오. 등잔불보담이야 전등 켜는 편이 편리하지요.” “하아, 대궐 연당물을 끌어들여 전등이란 걸 켰다니 희한한 일이오. 암 편리한 거야 사람 사는 세상에서는 필요한 거구말구요.” 준구는 입 속으로 흥! 하고서, “왜구니 양이니들 하지만 실상 그네들이 우릴 보구 야만인이라 하고 있다는 것도 알아야 할 거외다. 옹졸한 양반네들 예의지국이라 아무리 뽐내봐야 그네들 눈에 미개한 나라의 기괴한 구경거리로밖엔 안 보이니까요.” “야만인이라…… 원래 예의범절이란 편리한 거는 못 되는 게요. 윤리 도덕이라는 것도 거추장스러운 거지요, 우리네 의관 모양으로,” 준구는 그 말 대꾸는 아니한다. 이동진이 만만찮은 인물임을 느낀 모양이다. “조공의 말씀 듣고 보니 생각키는 바가 많소이다. 체통 지키느라 굶어 죽는 자는 짐승이 아니요 사람인 탓이겠는데 한사코 먹이를 챌려는 짐승의 본성도 잃지 말아야…… 그래야 생이 보전될 것이오. 그렇다면 의관을 바꾸고 상투 자르는 게 뭐가 대수겠소. 조상의 묘소인들 못 파겠소?” “그렇지요. 뜻한 바를 이룩하려면은 수모를 겪는 용기와 인내심도 필요하겠지요.” 하고 준구는 응수했다. 마침 치수가 방으로 돌아왔다. “여긴 태평성세 같구먼.” 여태까지의 얘기를 시답잖은 것으로 돌려버리듯 준구는 아무렇지 않게 치수 편으로 말머리를 돌렸다. “그렇지도 않소.” “겉보기에는,” 준구는 간신히 반박했다. “동학란의 경우만 하더라도 반드시 몽매한 상민들이 제 밥그릇 작다고 들고 일어났다, 그럴 수만은 없지. 사교임에는 틀림없으나 종교의 힘이란 것을 얕볼 순 없거든. 치수는 준구에게 대어들듯 말했다. “그랬다면 나 자신도 별수 없는 사당 같은 놈이오. 몽매한 백성이란 저승이든 이승이든 그 대가가 확실해야 움직이는 무리들이고 제 이익과 관계가 없으면 관여치 않는 꾀가 있는 놈들이오. 말하자면 그들에겐 지조가 없단 말이오. 존엄이 없단 말이오. 존엄이나 지조를 위해서 목숨을 거는 무리들은 아니란 말이오. 제 목숨도 제 이익을 위해 팔아버릴지언정, 그네들 속에 전봉준, 김개남 같은 인물이 없진 않았으나 필경 그네들도 야심가에 불과한 거고, 허나 무리들을 쓸 줄 알았으니 비록 적이지만 제법, 그, 그렇지요,

길상은 말이 없다. 서희는 실망한다. 요즘 서희는 엄마 데려오라 하면서 패악을 부리지는 않았다. 차츰 엄마의 일은 뭔지 모르나 불가한 것이며 입 밖에 내어서도 안 된다는 것을 알아지는 모양이었다. 그러나 보고 싶은 마음이 솟으면 아무것도 아닌 일을 꼬투리 잡아 울부짖었고 누구든 어머니에 관한 얘기를 해주었으면 싶을 때 그는 겉돌려 가며 방금 길상에게 한 것처럼 더듬어보지만 아무도 그에게 어머니에 관한 얘기를 들려주는 사람은 없었다. 서희의 마음이 자란 것이다. 슬픔은, 다른 아이들에게보다 그에게 더 많은 지혜를 주었던 것이다.

달이 없는 그믐밤이지만 수없이 나돋은 별빛에 사방은 희뿌윰했다. 초여름이라고는 하나 밤의 냉기를 훔씬 머금은 강바람이 오삭오삭 살에 스며든다.

노 젓는 소리, 뱃전에 와서 출렁이는 물살 소리는 먼 저승길을 떠나는 것처럼 허전하고 쓸쓸하게 들리어왔다. 들물이 팽팽하게 들어찬 강면은 별빛을 받아서라기보다 제물에 희번득이고 있는 것 같았다. 방금 손님을 내려놓고 떠나온 작은 마을의 불빛이 가물가물 멀어져간다. 노 젓는 소리, 뱃전에 와서 출렁이는 물살 소리, 이때까지 아무 소리 없이 앉아 있던 두 남자 중 한 사람이 곰방대를 꺼내어 담배를 담는 것 같더니불을 붙였다. 뱃전 가까이 푸두둑 고기가 뛰어올랐다.

하늘에서는 눈보라같이 별이 쏟아져 내려왔다. 쏟아지는 별들은 반공중에서 제각기 맴을 돈다. 그러나 그것은 별이 아니었다. 월선이 눈에서 튀는 어지러운 불꽃이었고 뛰는 가슴과 현기에서 오는 불꽃의 난무(亂舞)였었다.

용이는 광포하게 날뛰었다. 여자를 사랑하는 짓이 아니었다. 여자를 짓밟고 자기 자신을 짓밟고. 그 폭력에 놀란 월선이는 몸을 일으키려 안간힘을 썼으나 끝내는 그도 고행을 감수하는 가냘픈 짐승이 되어 축 늘어지고 말았다. 희열과 고통스러움, 절정이 지나가고 어둠과 정적이 에워싼다. 용이는 여자 가슴 위에 머리를 얹은 채 움직이지 않았다. 어둠 속에는 신위도 제물도 없고 월선네의 힘찬 무가(巫歌)도 없고 용이 모친과 강청댁의 얼굴도 없었다. 마을도 없고 삼거리의 주막도 없었다. 논가에서 울어쌓는 개구리 소리, 숲에서의 뻐꾸기 소리뿐이었다.

밤은 캄캄했다. 어젯밤 그렇게 총총히 나돋았던 별은 하나 찾아볼 수 없게 어두웠고 더운 바람이 쓸고 간다. 내일쯤 비가 쏟아질는지 뻐꾸기는 마지막 기세를 올리는 모양이다.

귀녀는 순간 막연해지는 모양이었다. 평산도 내심 막연함을 느끼었다. 황금의 더미가 소리도 없이 무너져서 흐트러져가는 것 같았고 희한한 꿈을 깨고 나서 늙은이 뼉다구 같은 천장의 서까래를 바라보는 허무한 마음, 그러나 절망은 아니었다. 손을 뻗치기만 하면, 좀 더 안간힘을 쓰기만 하면, 뭔가가 손에 잡힐 것만 같았다. 귀녀와 평산은 꿈이 무너질 것 같은 허망함에서, 그 공통적인 심리 때문에 그들은 말로보다 더 강하게 손을 잡았음을 느꼈다. 손을 잡고 공동의 이익을 위해 노력한다는 기대만이 이들의 허망한 순간을 구해줄 수 있었던 것이다.

치수의 그런 식으로 준구를 괴롭히는 행동은 상당히 집요하고 잔인했다. 그런데 자신은 그런 여자를 서슴없이 상대하면서 조금도 쾌락을 느끼는 것 같지는 않았다. 오히려 그런 행위를 싸움으로 생각하듯 광포했으며 증오하는 것 같았다. 어쩌면 그는 속 밑바닥에서부터 여자에 대한 혐오로 가득 차 있는 듯이도 보였다. 여자를 짓밟아주지 않고는 못 견디겠다는 심리가 추잡한 방탕으로 폭발된 것 같았고 준구를 괴롭히는 것은 부수적인 일로 생각하는 것 같기도 했다.

준구는 잠시 멈추어 섰다. 흔들리는 파초 잎에서 빗방울이 구르며 떨어지고 있다. 시원하고 상쾌한 바람이 얼굴에 닿는다. 숨을 가다듬은 준구는,···

계집의 집념에는 사내가 따를 수 없지요. 욕심도 많지만, 그렇지 않을 때도…… 조그만한 욕심, 조그만한 원한, 미움만으로도 살인하는 일이 허다하죠.” “그게 무슨 소린가?”

떠나는 계집아이의 뒷모습을 보리 짚단 뒤에 숨어서 지켜보았을 때 뜨거운 것이 용이 눈에 울칵 솟았으나. ‘어디든 가서 잘 살아라.’ 하며 잊어버리려 했던 월선이 십여 년 만에 마을로 돌아왔고 읍내 장터 가까운 곳에 주막을 차린 뒤 장날이면 오가는 길에 얼굴이나 바라보며 술 한잔으로 마음을 달래던 용이가 지금은, 그러나 달랐다. 오광대놀음이 있던 날 밤 이래 월선이는 그의 피가 되고 살이 되어버렸다. 부드러운 살결과 체취는 항상 그의 곁에서 맴을 돌았다. 사내로서의 체면이 무엇인지, 뼈가 으스러지게 안간힘을 써서 발길을 끊었을 때도 그는 여자를 제 사람 아니라는 생각은 못했다. 월선이 마을을 다녀간 후 한 번 읍내에 나가 묵고 왔다 하여 싸움이 벌어지고 강청댁이 나 죽이라고 악을 쓰며 덤벼들었을 때도 월선이는 내 사람이라는 생각을 버리지 않았다. ‘보고 싶은 정이야 못 참으까. 우리는 남남이 아니니께.’ 계집아이의 뒷모습을 숨어 보며 어디든 가서 잘 살라고 빌던 마음이나 장날에 가며 오며 얼굴을 바라보던 마음이나 그것은 모두 헛것이었다. 여자에게 가던 그때의 정은 참말 헛것이었다. 육신이 합쳐져서 처음으로 사는 뜻을 깨달으며 설움과 즐거움이 그의 것이 되고 말았던지. 게으르고 무기력했던 용이는 부지런해졌으며 강청댁이 어떤 수라장을 꾸미든 눈을 가린 나귀가 연자매를 돌리듯 사랑이 회생(回生)을 낳고 헌신을 낳고 고통을 낳고 다시 사랑을 낳는, 그같이 둥근 제 생활의 터전을 묵묵히 돌고 있었다. ‘보고 싶은 정이야 못 참으까. 우리는 남남이 아니니께.’ ··· 서로가 다 우애를 지키는 처지에서는 남남이었고 실속을 차리는 데만은 일심동체였다고나 할까

참, 들판 넓기도 허다. 김매는 저 사람들 등에서 불이 나겄군. 한줄기 씨원하게 퍼부어주었으면 좋으련만, 평생 등 빠진 잠뱅이 입고 새벽 이슬 밟으며 보리죽 한 사발로 허기를 달래고 해가 꼴딱 넘어가야 마구간 같은 흙방에서 다리를 뻗게 되니 소 돼지 신세하고 뭐가 다를까. 조기 한 마리 제상에 올리려면 밤새도록 짚세기를 삼아야 하고 자식새끼 혼사가 있거나 초상이라도 생기면 도지 빚을 내야 하고 손톱이 빠지게 길쌈을 하건만 허리 펼 날 없으니, 개똥밭에 굴러도 날 데만 나라 했지만 재물 없는 양반 족보 삶아 먹겠나? 씨는 살진 땅에 떨어져야, 돈방석 위에 떨어져야,”

자넨 뭔가 늘 잘못 생각하고 있네.” 그러나 이동진은 자기 한 말의 결과에 기대 같은 것은 갖지 않는다는 투였다. “잘 생각하면 천하가 변하겠는가?” “울타리 안만 생각하지 울타리 밖은 생각 안 하고 있네.” “울타리 안에 무진세계(無盡世界)가 있을 수 있고 울타리 밖이라 할지라도 한 치 땅이 없을 수도 있네.” “또 억지를 쓸 텐가?” “내 머리카락 하나 뽑아서 천하가 이롭다 한들 나는 그 짓을 아니하겠네.” “죽일 놈!” 치수는 빙그레 웃었다. 중국 춘추시대의 철학자, 철저한 개인주의와 쾌락설을 주장한 양자(楊子)의 말을 치수가 인용하였기에 이동진은 양자에게 욕설을 퍼부었던 것이다.

평산은 손짓 몸짓 해가면서 지껄이기를 멈추지 않았다. 본시 주접스러워 그렇기도 했으나 또 마음을 놓아 그렇기도 했으나 차츰 그는 그대로 울분이 치솟았던 것이다. 최치수의 지체, 최치수의 재물, 최치수의 학식, 최치수의 오만, 그런 것이 말할 수 없는 큰 덩어리가 되어 자신은 그 밑에 짓눌리어 자꾸 작아지는 것 같은 생각이 그를 슬프게 했고 걷잡을 수 없게 안정을 잃게 했던 것이다.

평산은 최참판댁을 물러나왔다. 가래침을 돋우어 칵 뱉는다. ‘내가? 음…….’ 발부리 가까이 두꺼비가 엉금엉금 기어간다. ‘내가…… 음,’ 주모한테 수모를 당했을 때도 평산은 웃었다. 노름꾼 패거리한테 뭇매를 맞았을 때도 고래고래 소리를 지르다가 그만두었다. 마을에서 멸시의 눈초리를 받을 때도 평산은 흥! 하고 코웃음치고 말았다. 그러나 최참판댁에서 물러나는 평산의 눈에는 비애의 눈물이 글씬 돌았다. “제기럴!”

윤씨부인은 가라는 말도 없이 가만히 있었다. 한참 만에, “어디 얼굴 한번 들어보아라.” 길상은 얼굴을 들었다. 입언저리가 파르르 떤다. 커다란 길상의 눈에 눈물이 넘쳐날 것 같다. 윤씨부인은 길상의 얼굴을 처음 대하는 것처럼 참참이 쳐다보았다.

장석 걸음을 옮겨놓는데 흥분과 긴장에서 눈앞이 캄캄하고, 뒤통수에 마님 눈길이 박혀 있는 듯하여 길상은 숨이 막히는 것 같았다. 가까스로 물동이를 든 그는 모퉁이를 돌아 윤씨부인의 시선에서 빠져나왔다 느끼는 순간 뛰기 시작했다. 한달음으로 우물가까지 와서 터질 것 같은 숨을 한꺼번에 토해내고 하늘을 올려다본다. 하늘은 푸르고 구름이 없었다. 고개를 떨구어 우물 속을 들여다본다. 푸른 하늘에 얼굴이 둥실 떠 있었다. 길상은 타래박을 풍덩 던진다. 얼굴이 부서져서 사방으로 퍼져나가고 푸른 하늘도 주굴주굴 구겨졌다.

윤씨부인이 불러다가 각별히 말을 했다는 것은 길상의 처지로서는 과거급제한 것만큼이나 기쁘고 영광스런 일이다. 그뿐인가, 노스님이 아직 길상을 잊지 않고 윤씨부인에게 당부했다는 것은 외로운 길상에게는 더없는 애정이며 은혜였다. 지푸라기를 손에 들고 삼수 콧구멍을 노리면서 개똥이 녀석 침을 흘리며 혼자 웃는다. 웃느라고 콧구멍을 겨냥하기 어려운 모양이다. ‘눈뜬장님이 되어서는 안 되느니라.’ 저승꽃이라고들 하는, 꺼무꺼무한 점이 얼굴과 손등에 돋아났던 윤씨부인, 쏘는 듯한 눈빛. ‘하겄십니다. 부지런히 글씨공부 하겄십니다!’

아이 둘은 마을을 향해 타둑타둑 걸어 내려간다. 나무 밑에서 풀을 뜯던 소가 꼬리질을 하며 엉덩이에 붙은 파리를 쫓다가 아이들을 보고 음매 ― 하며 한 가락 뽑는다. 하늘은 새파랗다, 강 건너 산허리에서 당산 산등성이까지. 길상은 줄을 끊고 떠내려가는 연을 따라가는가, 발부리에 생각이 없고 마냥 얼굴을 쳐들어 하늘만 보며 간다.

용이를 피하는 태도였다. 왜 그리 피하느냐고 따지고 들 만큼 뱃심이 좋은 위인이 아니었으므로 그는 불안과 초조한 마음으로 돌아왔다. 돌아오는 밤길은 멀었고 집 마당에 들어섰을 때 용이는 집의 기둥이 모두 흔들리는 것 같은 절망을 느꼈던 것이다. 그런 일이 있은 요 며칠 동안, ···

외곬로만 흐르는 월선이 성정을 알면서 그럴 리가 없고, 믿을 수 없고, 믿으려 하지도 않으면서 그러나 용이는 고통스런 망상을 떨쳐버릴 수가 없었다.

시체를 쪼아먹는 뫼까마귀같이 노파가 남의 슬픔을 쪼아먹듯 웃었다. “정이란 더러운 게지.” 담배에 불을 댕겨 뻑뻑 피운다. 합죽한 입 속에 이가 남아 있었던지 물부리에 이빨 부딪는 소리를 내며, “잊어부리는 기이 상수네라. 또 세월이 가믄 잊어지는 기고. 그래저래 한세상을 살아보믄 눈앞에 보이는 거는 북망산천, 죽네 사네 하는 것도 젊었일 적의 한때 얘기 아니가. 나도 젊은 시절에는 꼴값을 하노라 노류장에서 구름겉이 놀았거마는, 더러운 정 땜에 내 신세가 요리 안 되었나. 어디 마음을 허리끈으로 매어두겄나? 잊어부리는 기이 약이고 늙으믄 다 소용없네.

하도 답답하여서…….” “답답하게 생각하신다면 한량이 없을 것이오. 지나간 고초는 다 꿈과 같고 당장의 고초 역시 보내버리고 나면 꿈이 될 것이외다. 참으시오.”

다만 임의로 죽을 수 없는 게 사람의 목숨이란 말씀이오. 설령 삶이 죽음보다 고생스러울지라도 사람은 살아야 하는 게요. 제가 일개 의생으로 칠십 평생 얻은 것이라고는 사람의 목숨이 소중하다 그것이었소. 제 목숨뿐만 아니라 남의 목숨도, 죄가 있다면 사람마다 죄가 있을 것이요, 갚음이 있다면 사람마다 갚음이 있을 것이요, 살아야 할 사람이 죽는 것은 개죽음이요, 죽어야 할 사람이 살아 있다는 것은 짐승일 따름, 사람은 아닐 것이외다.’ ‘그렇소. 죽어야 마땅하거늘 이리 명이 붙어 있으니 나는 짐승이오.’ ‘불쌍한 짐승은 갚음이 없는 생이오. 부인에게는 죄가 없소. 지나간 일은 환각이오. 참으시오. 지금을 참으셔야 하오.’ ‘내 마음에 죄가 있소. 내 마음은 사악하오. 이 세상에서의 갚음보다 더 큰 형벌을 받고 싶은 거요. 나는 죽었어야 할 사람이오. 지옥에 떨어져서 도현(倒懸)의 고통을 받아야 할 사람이오.’

지나간 고초는 다 꿈과 같고 당장의 고초 역시 보내고 나면 꿈이 될 것이외다, 참으시오, 하며 윤씨부인에게 말한 그 꿈, 지나간 칠십 년을 꿈으로 친다면 문의원은 참으로 긴 꿈속에 있었던 셈이다. 수많은 죽음을 지켜본 의생으로서의 칠십 평생, 아니 오십 평생, 약수(藥水)가 무효하여 죽은 생명이나 늙어서 가버린 생명, 액질에 넘어진 생명, 그 숱한 생명 말고도 흉년에 죽고 민란에 죽고 동학전쟁에다 서학교도들의 학살, 그 소용돌이 속에서 문의원은 무참한 죽음들을 목도했었다. 최참판댁과의, 아니 정확하게 말하여 윤씨부인과의 인연도 하나의 죽음을 지켜본 데서 시작되었던 것이다.

아까 별당에서의 그 무시무시한 긴장이 되살아났다. 어느덧 글 읽는 소리는 멎었고 세상이 없어진 것 같은 정적이, 그러나 멀리서 뻐꾸기 울음이 들려왔다.

여자 구경을 못한 처지도 아니며 최참판댁에는 과년한 계집종들이 몇씩이나 된다. 그러나 엄한 계율 속에서의 그곳과 이곳은 마음가짐을 다르게 했다. 야심한 산중의 적막과 짝을 찾는 듯한 짐승 울음과 자기 자신의 숨결은 타는 듯한 욕망을 몰고 왔다.

삼수는 수수깡으로 얽어맨 방문 앞에까지 슬금슬금 걸어간다. 수수깡 사이에다 눈을 갖다 댄다. 처음에는 방 안이 잘 보이질 않았다. 한참 동안 어둠에 익은 눈에 모습이 드러났다. 남자와 여자의 흩어진 모습, 서로 껴안은 채 잠든 모습이 보였다. 눈에 불이 번쩍 난다. 전신이 불에 덴 것처럼 뜨거워진다. 여자 머리채를 휘감아 끌어내고 싶은 충동, 여자를 죽여주고 싶게 치미는 욕망, 삼수는 숨을 허덕이며 전신을 떤다.

햇빛은 물방울같이 공중에서 번득이고 있었다.

발길이 가는 대로 당산으로 올라간 용이는 누각 앞에서 또출네가 시부리는 소리를 귓가에 흘리며 더욱더 깊은 숲속으로 찾아 들어간다. 삼신당 쪽으로 꺾이는 길을 지나쳐서 골짜기로 올라간다. 물소리 새소리 재잘거리는 것 같고 속삭이는 것 같은 그 소리들을 가로지르며 소쩍새 울음이 간간이 들려온다. 나뭇잎에 찢겨진 조각난 하늘은 새파랗게 보였다. 깊은 골짜기 서늘한 곳으로 들어간 용이는 바위 아래 펑퍼짐한 자리에 가서 드러눕는다. 삽삽한 나뭇잎 썩은 내음이 물기를 머금고 콧가에 와닿았다. ‘와 이리 심이 빠지노. 죽을 것만 같고나.’ 용이는 흙 속으로 자기 몸뚱어리가 빠져 들어가는 것 같았다. 어둠이 덮쳐 씌우듯이 내려왔다. 그 어둠 속으로 흐미한 아주 흐미한 빛이 한 줄기, 그것은 광명이기보다 슬픔과 원한의 파아란 빛줄기였다. ‘불쌍한 것!’ 두 번이나 고향을 등지고 떠나야만 했던 여자, 누구를 따라갔건 강원도 삼장수를 따라갔건 돈 많은 늙은이를 따라갔건 그것은 이미 따져볼 성질의 것이 아니었다. ‘어디로 갔노.’ 용이는 흙 속으로 빠져들어가는 착각 속에서 팔을 내저었다. 월선이가 바로 지척에서 웃고 서 있는 것 같았다.

나긋한 월선의 팔이 용이 몸에 감겨왔다. 월선의 냄새가 풍겨왔다. 불꽃이 튀는 것 같은 열렬한 욕망이 쇠잔해진 육체를 일깨운다. 환영(幻影)과의 교접인가, 아니 망자(亡者)와의 교접인가, 하늘과 숲이 눈부시게 돌고 있었다. 용이는 몸을 심하게 흔들었다. 아물아물 멀어져가는 의식의 줄을 꽉 잡아당겼다. ‘내가 내가 죽을 것 같다. 몹쓸 계집, 지가 가믄 나를 잊을 기든가, 아아.’ 용이는 몸을 덮쳐 엎드렸다. 흙의 찬 기운이 얼굴에 닿았다.
