---
title: '토지 5'
description: '토지 5'
pubDate: 'May 18 2024'
---

> 박경리, 토지 5, 다산북스.

사람들은 뜨락에 끌어다 놓은 짐짝을 의지하고 혹은 서로의 체온을 의지하며 악몽 같은 밤을 지새웠다. 날이 밝아왔을 때 공포와 절망 그리고 추위 때문에 사람들 얼굴은 모두 풀빛이었고

길을 걷다가도 그 생각을 하면 세상이 좁아 보였다. 노점에서 점심 요기 삼아 술 한잔을 들이켤 때도 이마빡을 치듯 수치심은 달려들었고,

소심하게 남의 눈치를 살폈으며 항상 누군가가 자기 흉을 보고 욕을 하는 것 같은 강박이 그의 행동거지를 불안정하게 했다.

어쩔 수 없는 욕망이었던 것이다.

용이보다, 아니 이 세상 어느 누구보다 소중한 것은 돈, 오직 돈이었다. 돈에게만 그는 그 자신의 장래를 걸었다. 이 세상 마지막이 온다 하여도 혼자만은 살아남을 것 같은 왕성한 생명력, 불모의 바위틈을 피 흘려가며 기어오르는 생명에의 의지, 무서운 힘이었다. 그런 뜻에서는 본시부터 임이네는 거인이었다.

노기와 모멸의 빛이 늙은 눈에 가득 찬다.

이상한 감각, 용이는 전신을 부르르 떤다. 뱀 한 마리를 밟은 것 같은 감각이 전신을 타고 올라온다. 힘을 준다. 발에 힘을 준다 ― 죄책, 무섬증, 잔인한 증오심, 뒹굴며 싸운다. 힘을 준다. 힘을 준다! 뱀의 창자가 터진다. 뒹굴고 굽이치면서 뱀은 죽는다.

구름 사이로 엷은 햇빛이 무참하게 쓰러진 회신(灰燼)의 거리를 비춰주고 있었다. 바람이 일 때마다 재에 덮인 불씨가 희미해진 불덩이를 드러내곤 한다.

완연하게 불쾌해하는 낯빛

초조하고 반가운 빛을 애써 감추며 상현은 냉정하게 물었다.

그러고는 썰렁한 방 안에서 서로 멍멍히 바라본다. 방 안이 조용해지자 바깥의 소음이 두드러진다.

여러 가지 설움이 겹쳐서 장죽을 든 손이 부들부들 떤다. 상현과 길상은 침묵을 지킨다. 김훈장의 심정은 안다. 함께 울고 싶은 기분이다. 그러나 짜증스러워지는 것도 어쩔 수 없다.

분별 없는 생각이 치민다. 길상에게 우롱을 당한 것 같아 괘씸하다. 질투가 뭉글뭉글 피어오른다.
상현에 대한 노여움이 애꿎은 김훈장에게 튄 것이다.

곧은 길을 가듯 사양이 없다.

하다가 멀리 하늘로 시선을 던진다. 눈동자가 힘없이 흔들린다. 눈동자가 고정되었다 싶었을 때 다음 순간 서희는 싸늘하게 길상을 응시하는 것이었다.

찌푸렸던 하늘은 개고 서산 쪽으로 기우는 해, 구름이 흘러가고 있다. 다소 급한 속도로. 어젯밤처럼 바람이 불 모양이다.

마신 술이 거의 바닥이 났다. 모진 추위를 이기노라 마시기 시작했던 술, 망향의 설움 때문에도 마신 술, 두 사람은 모두 주량이 어지간하다. 길상은 얼굴이 벌겠으나 상현의 거무스름했던 얼굴은 창백해갔다.

슬그머니 뇌는 말과 달리 눈은 경계심을 나타낸다.

분명 골수까지 종놈으로 썩어버린 놈이니까요. 그걸 충성심이라고들 하지요.” 상처받은 짐승같이 영악한가 하면 체념하듯 한 그런 눈이 상현을 쳐다본다.

참 오랜 반목이었고 싸움이었고 원한이었지요.”

술을 연거푸 마신다. 노여움 대신 얼굴에 비애가 흐른다.
그러니 영악해질 수밖에요.

여우가 늑대로 변했거든요. 좀 더 있으면 호랑이로 변할 겁니다. 그러니 별수 있습니까? 늑대를 때려잡기 위해선 묵은 원한을 잊어야지요.”

한동안 우두커니 앉았다가 밖으로 나간다. 아직 어둡다. 하늘에는 푸르스름한 별이 가물거리고 집 안은 괴괴하니 인적기가 없었으나 부엌 쪽에서 불빛이 새어나온다.

그런 눈빛이 무엇을 의미하는가를 모를 만큼 우둔하지는 않았고 갓 스무 살, 철이 든 나이이기도 했다. 남자의 욕정이다. 그것은 타는 듯 뜨거운 욕정의 눈이었다.

검푸른 하늘에 검은 선을 그어놓은 듯한 부드러운 지붕허리다. 회령으로 떠날 것을 생각하고 잠시 밀어놓았던 꿈이 새벽 찬 공기와 함께 다시 마음속으로 흘러들어오는 것을 느낀다. 간밤의 일도 선명하게 되살아난다. 얼굴에 열이 오르면서 전신이 떨려온다. 뭔가 견딜 수 없는 것이 파동치기 시작한다. 차츰차츰 빠르게 세차게 피가 역류하고 솟구치면서 바람이 인다. 마음 바닥에서 바람이, 바람이 울부짖고 걷잡을 수 없는 폭풍을 몰고 온다. 나뭇가지가 수없이 부러지고 흩날리고 거목(巨木)이 통째 뽑혀서 나둥그러진다. 새들의 날갯죽지가 찢어진다. 뇌성벽력, 천지가 아우성이고 뭇 짐승들이 일제히 일어서서 포효한다. 길상은 두 손으로 머리 골을 움켜쥔다. 얼마만 한 시간이 지나갔을까. 미친 바람은 썰물처럼 멀어져서, 멀어져가고 남은 빈터에…… 현기증이 난다. 적막한 바람과 눅진눅진한 현기증과 오색의 환상과 환상, 장작불 타는 시꺼먼 밤의 오광대놀이가 한 마당 막을 올리고 지나간다. 숲이 나타나고 강물이 나타나고 황톳길이 나타나고 섬진강을 따라 굽이쳐 뻗은 삼십 리, 하동으로 가는 길이 나타난다. 그 위로 세월이 발소리를 내며 지나간다. 마음 바닥을 쿵쿵 밟으며 지나가는 세월의 발소리, 끊이지 않는 기나긴 세월의 행렬, 지나가다가 어떤 것은 되돌아오곤 한다.

군데군데 쳐놓은 이재민의 막들이 보채다 잠이 든 아기같이 적막 속에 엎드려 있다. 구릉진 곳을 휘청휘청 올라간다. 자작나무 몇 그루를 지나서 바위 옆에까지 간 길상은 바위에 등을 기대고 가물거리는 별들을 오랫동안 올려다본다. 도대체 얼마나 오랜 세월을 별들은 저렇게 가물거리고 있었더란 말인가. 시가 쪽으로 시선을 옮긴다. 방금 지나온 그 자리가 희미한 어둠 속에 웅크리고 있었다. 무너지고 재가 되고 폐허로 변한 곳, 저 잿더미는 죽음일까? 저 사물의 변화는 과연 죽음일까? 끝이 없는 세월과 가이 없는 하늘은 있는 것일까, 없는 것일까? 끝이 없고 가이 없는 것이라면 없을 것이다. 근원의 생명도 항구불멸이라면 근원의 생명이란 없는 것이다. 그렇다면 죽음도 없는 것이다. 다만 영원한 것이 어둠 속, 잠든 이 시각에도 쉬지 않고 숨을 쉬고 있을 뿐이란 말인가. 저 하늘의 별도 숨을 쉬고 있고 거적으로 둘러진 움막 속에 잠든 사람들도 숨을 쉬고 날개를 접은 가냘픈 벌레들도 숨을 쉬고 한 뿌리 풀잎, 한 줌의 흙까지 영겁의 위대하고 묵중한 시간을 호흡하며 더불어 가고 있을 뿐이란 말인가. 영겁으로 흘러가버린, 아니 지금도 흐르고 있을 그 숱한 사람들, 세월과 팔짱을 끼고 가던 사람들, 마음 바닥을 구르며 지신을 밟던 사람들, 그들은 과연 죽은 사람들일까? ‘절을 둘러싼 산봉우리 밖에는 세상이 없는 줄 생각했었지…….’

한 인간의 육신이 흐느껴지도록 슬프다. 제행무상(諸行無常), 제법무아(諸法無我), 어찌 이 육신을 살았다 할 수 있으며 떠나간 사람들을 죽었다 할 수 있단 말인가.

천지는 노을에 물들어서 이 세상이 아닌 것처럼 아름다웠다. 일몰 후, 물기를 머금은 듯 싱싱하고 푸르른 들판, 생기에 넘친 푸른 들판 가득히 강물 가득히, 그리고 끝없는 하늘과 구름에도 노을이요, 쉴 새 없이 잔잎새를 흔들어대는 버드나무 사이에도 점철된 노을은 곱기만 하다. 길상은 일찍이 이처럼 아름다운 노을을 본 적이 없다.

청정한 마음으로 인내, 만 번 인내 속에 한 번쯤 기쁨이 오느니, 그것이 법열(法悅)이니라.’

노을은 진홍빛으로 짙어간다.

육도천(六道川)을 건너고 강변을 따라 달리고 있다. 강 건너 쪽은 계속하여 들판이요 왼편은 나직한 구릉이 나타났다가 사라지곤 한다. 날씨는 쾌청하나 바람은 있다.

어느덧 머릿속에서는 엉뚱한 집을 짓고 있었다.

푸른 숲속에 우뚝 솟아오른 팔작지붕의 별당, 구름이 지나가고 노을이 흐른다. 문득 간밤의 꿈 생각을 한다. 까닭도 없이 등골이 오싹해지는 것을 느낀다. 길상은 순간 자기 자신이 속세 깊숙한 곳에 두 발을 디밀어놓고 있음을 깨닫는다.

골짜기는 가쁜 언덕의 연속이요, 좁은 길폭, 험난한 노정이다. “그러나 날씨가 좋아서.” “이런 하늘이 사람을 속이려 들면, 모를 일이구먼.”

완연하게 짜증스런 표정을 지어보고, 입맛을 다셔보고, 또 얼굴을 들어 천장을 보고, 그러나 공노인은 오불관언이다. 조근조근 군것질이라도 하는 것처럼 서둘지도 않고 얘기를 계속한다.

목소리는 침착해져 있었다. 나란히 걸음을 옮긴다. 우연을 우연대로 받아들이려고 작정한 김두수의 침착해진 태도와는 반대로.
안개비가 자욱이 깔린 아침.

봄을 재촉하는 실비가 새벽까지 내렸건만 움도 트지 못했던 죽은 살구나무, 까마귀들은 지붕 위에서, 정자나무 얽힌 가지 끝에서 까우까우 울었다.

음산한 바람이 불던 북향의 산비탈, 각박한 땅에는 돌과 솔방울이 굴러 있었으며 소나무 사이로 영을 넘어가던 구름은 그 얼마나 무심했던가.

소나무에 머리를 처박고 또 처박으며 울부짖었다. 형아! 형아! 하며 부르던 한복이의 목소리는 두견새의 울음이던가. 이마빡을 타고 흘러내리는 피보다 더 진하고 많은 피가 마음속에서 흘렀다. 형아! 형아! 울부짖던 목소리. 지금은 늙어서 주름잡힌 이 사내가 그때 쫓아와서 팔을 잡아주었었지. 상투를 틀고 있구나. 고생에 찌든 얼굴이구나. 서글한 눈빛만은 옛날과 다름이 없고, 그 눈이 지금 나를 쳐다보고 있다. 네놈은 어디서 뭘 하고 지냈느냐고 묻는구나. 바람이 들창문을 흔든다.

더 이상 묻지 말라는 듯 고개를 숙인다.

시가를 빠져나올 때 동쪽에서 북쪽으로 크게 걸려 있던 무지개는 어느덧 엷어지면서 녹아드는 얼음조각처럼 지워져가고 있었다. 뿌연 수증기 사이를 뚫고 햇빛은 들판 가득히 쏟아지는데 행여 비라도 또 내릴세라,

바람이 없는 좋은 날씨다. 유월로 접어든 들판에는 싱싱한 녹색이 쫙 깔려 있었는데 때때로 햇빛에 희번덕이곤 한다.

싸늘한 웃음

좁은 골목은 지렁이같이, 시궁창 냄새를 풍기며 뻗어 있을 뿐이다.

쭈글쭈글한 주름은 초겨울 날씨처럼 음산하고 사십이 넘은, 이미 가랑잎이다.

서글퍼하는 표정은 아니다. 남의 얼굴을 보듯, 남의 일을 생각하듯, 태평스럽기조차 하다.

하여간 분위기가 묘하다. 모두 어려운 자리에 초대받아 온 손님처럼 어색하다.

갈팡질팡하게 되는 이상한 심리적 혼란에 빠지는데, 위엄이랄까 고고해 뵌다 할까 천성으로 타고난 인품과 그것과는 상반되는 신분의 인식이 사람들 마음의 균형을 잃게 했는지 모를 일이다. 존경심과 친근미의 혼란, 동시에 선망과 시새움의 혼란이었었는지 모를 일이다.

세상 사람들에게 보복을 맹세하기라도 한 것 같은 독기 품은 눈꼬리, 원한에 찼던 울음, 배 바닥으로 땅을 밀고 가는 것 같은 찐득한 목소리는 꿈자리까지 어지럽게 한다.

사리(事理)는 어찌 되었든 불행은 사리를 따져가며 찾아오는 것이 아니다. 세월이 오래되었고 숨가쁘게 닥쳐든 변동의 연속으로 낡은 기억이 되어버린 최치수 살해사건.

기어이 외면하려 드는 마음
그러나 가슴에 젖어드는 것은 연민의 눈물일 뿐이다.

증오했고 한 마리의 뱀으로 치부하며 저주했고 죽어지라고 구타했으며 인연을 원망했던 그 여자에 대한 한 가닥의 아픔은 용이 인생에 있어 어떤 뜻을 갖는 것일까. 어떤 경우에도 그 험악한 전력(前歷)에서 여자를 숨겨주고 싶은 거의 본능인 그 충동적 아픔은 도대체 어떤 형태의 애정이란 말일까?

얼굴은 담담했고 어두운 그림자라곤 찾아볼 수 없다. 그의 말대로 대패질하듯 세상을 천천히 살아가고 있다는 것을 느낄 수 있다.

아직은 골통이 말랑말랑한 그들로서 무슨 결론을 내릴 것이며 엄두가 나겠는가. 기껏 떠들다가 학교 문을 나설 때는 비애에 가슴이 아프고 좀 더 어른이 된 뒤에 보자, 체념으로밖에 달리 갈 길이 없고 발길은 집으로 향하게 마련인 것이다.

빈한한 처지를 한눈으로 짐작하게 하지만 늠름하고 꺾이지 않을 기상이 되바라지지 않고 뾰족하지도 않고 자연스럽게 풍겨나는 것을 느낄 수 있다.

온건함 속에 묻혀 있는 신념이 술의 힘을 빌려 밖으로 새나오는데 오늘은 술 안 마시고도 여기저기서 불군불군 비어져 나올 기세다.

나루터에 닿았을 때 해는 서편으로 엄치 기울어져서 사선으로 보내오는 빛살을 받고 물결은 번득번득 황금빛으로 희번덕이고 있었다. 강구를 향해 떠내려가는 긴 뗏목 배, 장대를 든 뗏목꾼은 은자(隱者)와도 같은 모습으로 이켠 나루터를 바라보는 것이었다.

땅거미가 질 무렵, 잡화상 점두(店頭)로부터 비쳐나온 몇 개의 등불은 희미하고 칠월로 접어든 초여름의 저녁 바람이 살랑거린다.

열려진 방문 밖을 내다본다. 하늘에는 별이 나돋기 시작했으나 어째 희미하다. 연푸른 하늘에는 군데군데 검은 구름이 몰려오고 있었다. 올 때는 잘 구워진 벽돌짝처럼 칠월 햇볕에 탄탄해진 길을 마차는 기세 좋게 달려왔었건만.

노여움과 수치심에 얼굴이 자줏빛이 되어 달려나가고

무안쩍어 그랬을 테지만 크다만 눈알이 빠져나올 만큼 부릅뜨고 호통치는 꼴이 가관은 가관이다.

여자는 경황이 없었던 그때보다 훨씬 아름다웠다. 남폿불이 어른거리는 눈시울에 눈물이 맺힌 듯. 길상은 이상한 감동과 흥분을 느낀다.

웃는다. 왜 웃었는지 아까는 또 왜 화를 냈는지, 미묘한 감정의 틈바구니 속에 끼어든 것을 느낀다.

그러나 몸이 자유로워졌다는 자각이 왜 이리 무거운가. 그 이유를 길상은 물론 알고 있다. 그동안 잠재워둔 젊은 육신이 반란을 일으키기 때문이라는 것을. 강을 넘고 일단 회령에 오기만 하면, 회령땅은 길상에게는 자유와 죄업(罪業)의 고장이었는지도 모른다.

길상도 그의 신실한 인간성을 신뢰하여 무관하게 대하는 듯싶었다.

찬양하여 열광적으로

세월이 긴데 뭘 그리 서두시오.”

늙은이들한테는 참말이지 자결한다는 게 쉬운 일이 아닐 게요. 그러고 보니 유교적 윤리관 속에는 확실히 무슨 비밀이 있긴 있는 모양이오. 나는 어디까지나 그런 행위를 퇴영(退嬰)으로밖엔 생각지 않습니다만 그러나 아름다운 건 아름다운 거니까요. 뭔지 몰라? 꽃잎이 할랑할랑 지는 것 같고 설원(雪原)에 한 마리 사슴이 서 있는 것 같고, 왜놈들이 배때기 갈라 제치고 죽는 것과는 사뭇 다른 게 있단 말입니다. 그 살기(殺氣)하고는 자못 다른,”

송선생.” “네.” “거 거룩한 얘긴 좀 그만둘 수 없소?” “…….” “나같이 상전에게 모이나 부지런히 물어 나르는 개미 같은 인생에겐 값비싼 얘기요.

불그레했던 길상의 얼굴에서 핏기가 가셔진다.

비는 밤중에 그친 모양이다. 땅 밑에 빗물은 스미고 뜰은 말끔했지만 나직이 내려앉은 잿빛 하늘은 여전히 비를 머금고 있었다.

거무칙칙한 나뭇가지와 음산하게 도열한 초가지붕과 군데군데 쌀 속에 섞인 벼 알갱이같이 기와집이 있는 거리를 지나고 시가 중심지도 지나서 장거리 가까운 복지곡물상(福地穀物商)으로 길상은 들어간다.

제비 한 마리가 길바닥을 거슬러 오르고 또 되풀이 거슬러 오르고 하며 날아간다. 사방은 음산하고 하늘은 더욱 낮아지고 빗발도 굵어진다. 이따금 불어오는 바람 방향을 따라 빗줄기는 흩어지면서 땅바닥에 물보라가 일곤 한다.

엄격한 눈빛

참으로 열광적인 애정의 표시

몸에서 피비린내 땀내음이 풍겨왔으나 윤보의 눈은 맑았고 빛이 있었다.

송선생은 유생들의 자결을 꽃잎이 지는 것 같고 설원의 한 마리 사슴 같다 했으나 어찌 윤보 목수 죽음만 할까. 웃으며 갔다. 참으로 그는 의인(義人)이었다.

비를 바라보는 길상의 생각은 그것으로 그치지 않았다. 어제부터 꾀꼬리 새끼의 죽음이 머리에서 떠나지 않는 것이다. 윤보의 죽음을 생각한 것도 죽음이 갖는 동일한 뜻에서인지 모른다. 한 생명에 대한 자비와 다른 생명에 대한 잔혹, 꾀꼬리 새끼를 위해 여치의 목을 비틀어 죽인 일, 이 이율배반의 근원은 어디 있으며 뭐라 설명되어질 수 있을 것인가. 인간의 경우에 있어서도 약육강식의 원칙이냐? 아니다. 사랑의 이기심이냐? 아니다. 애정의 의무냐? 그것도 아니다. 그러면 선택이냐? 그것도 아니다. 그러면 무엇이냐? 이 이율배반의 자비와 잔혹은 영원한 우주의 비밀이냐?

비에 갇혀서 지루한 망상과 욕정에 저항해가며 길상은 사흘을 여관방에서 지냈다.

대저, 일체중생 모든 무리들 알로 낳은 것이든지, 태로 낳은 것이든지, 습기로 낳은 것이든지, 위탁함이 없이 홀연히 낳은 것이든지, 빛이 있고 빛이 없는 것이든지, 생각이 있고 생각이 없는 것이든지, 혹은 생각이 있는 것도 없는 것도 아닌 것이든지, 무릇 목숨 있는 모든 것을 나는 무여열반에 들어가게 하야 멸도(滅道)하나니 그러나 무량하고 무수하며 무애한 중생을 열반으로 들어가게 하되 실은 누구 하나 멸도 얻는 자 없으니 이 어찌 된 연고이뇨. 이 무슨 까닭이뇨 수보리(須菩提)여. 만일 정사(正士)가 살아 있는 것이라는 생각을 일으켰다 한다면 벌써 그는 정사라 할 수 없느니라. 그것은 또 왜 그런고 하니 수보리여, 누구든 ‘아상’ 즉 나라는 생각, ‘인상’ 즉 살아 있다는 생각, ‘중생상’ 즉 어느 하나라는 생각, ‘수자상’ 내 한 사람이라는 생각, 이런 생각을 일으켰다면 벌써 정사라 할 수 없기 때문이라. 이렇게 세존께서 말씀하셨는데, 정사의 길이 대각(大覺)의 지혜를 구하고 중생을 교화하는 것이거늘 무량 무수 무애한 중생을 어찌 다 제도할 것이며 제도치 못할 시는 정사라 할 수 없으므로 중생을 제도하는 법을 가르쳐달라고 한 수보리에 대한 세존의 말씀이오.”

총명함이 눈빛 속에 여실한 그런 여자도 아니었다. 어딘지 얼되고 멍청이 같았는데 매력이랄까, 어리석으면서 사람의 마음을 홀리는 것 같은 미묘한 것이 있다. 진득진득하면서도 불쾌하지 않고 전혀 자기 의지를 갖지 않은 허한 구석이 있는 여자.

서희의 기다림은 순전히 그 보복을 위한 정열로써 지탱되어 있었다. 때로는 자기 처지가 그러하니 애써 피하는 거라고 자위를 해보기도 했으나 그런 이해심보다 노상 앞질러 달아나는 것은 자기 위주의 철저한 이기심이었다.

서희는 그러한 자신의 욕망을 깊은 애정으로 믿고 있었다.

당혹한 기대와 기쁨이 얽혀들며

꺼질 줄 모르는 영혼의 불길이 타고 있습디다. 그런 눈을 나는 일찍이 본 일이 없소.

허름한 옷차림 속에, 찌들고 주름진 속에 지혜와 열정과 용기의 영롱한 구슬을 안고 있는 것 같은 느낌이라고나 할까요? 그 눈은…… 슬픔과 통곡과 무서운 결의와, 그럼에도 맑디맑은 것은 무슨 때문일까요?”

우물쭈물 마무르면서 자신의 장광설이 부끄러운지 큼지막한 두 손으로 얼굴을 빡빡 문지른다. 술기 없는 맑은 정신으로 주절주절 늘어놓은 그의 심적 상태는 초조와 불안, 좌절의 위기에 있음이 확실했다. 형에 대한 증오심이 극도에 달해 있는 것도 짐작할 수 있었다.

걸음을 빨리한다. 어떤 커다란 변화를 분명히 예감하면서 그 예감 때문에 가슴이 답답했으나 한시바삐 부딪쳐보고 싶은 초조함이 발길을 사뭇 재촉한다.

햇빛을 밟고 왔기 때문이었을까? 햇빛 탓만은 아닌 성싶다. 황량한 들판에 홀로 앉은 견딜 수 없는 고독감이 마음 바닥을 쿡쿡 찌른다.

완연히 불쾌한 낯빛
보복의 정열에 몸을 태우는

어느 물체를 만졌을 때 확실히 손에 잡혀지는 감촉만큼 서희는 자신의 직감을 언제나 신봉한다.

눈앞에 바닥 모를 심연이 아가리를 벌리고 있는 것이 보인다. 꺼지지 않는 불길같이 그 오랜 집념이 심연 속으로 꺼져 들어가는 것이 보인다. 피맺힌 손끝으로 차곡차곡 쌓아올린 그 숱한 계획도, 잠 못 이루던 저주의 밤도, 간절한 승리의 염원도 바닥 모를 심연으로 꺼져 들어가는 것이 보인다. 지렛대가 흔들리면서 모든 것이 와그르르르 무너지는 소리가 들려온다.

아아, 반항과 거부의 격렬한 몸짓이 보인다. ‘그럴 리가 있나, 그럴 리 없지.’ 권위의 깃털을 온통 세우고 공작새처럼 화려한 우월감과 표범처럼 표독스런 자부심을 환기시키며 발목이 묶인 길상을 눈앞에 보기 위해 서희는 신앙 같은 자신의 직감에서 떨어져 나가려고 맹렬히 닻줄을 감아올린다. 그럴 리가 있나, 그럴 리 없지. 아암 그건 이 더위에서 온 망상이니라. 망상이구말구. 네가 나를 떠나 어딜 간단 말이냐? 너의 이십칠 년의 세월은 나를 위해 있었던 거구 내가 세상에 나온 십구 년의 세월을 너는 내게 충성했었다. 더위에서 온 망상이야. 이부사댁 서방님이 떠난 후 내 마음이 허해진 탓이 아니겠느냐? 그러나 어느덧 감아 올린 닻줄은 풀어지고 확실한 종전의 사념, 그 사념의 항구에 자신이 정박해 있음을 서희는 발견한다. 무엇인가가 무너지고 있는 것이다. 기왕의 믿음이 어처구니없이 손가락 사이로 빠져 달아난다.

낡아빠진 관념과는 달리 퍽으나 개명된 것

긴장된 나날의 삭막을 견디어나가는 일종의 숨구멍 같은 것이나 아니었던지.

남의 것을 얻으려고만 하는 근성에 혐오를 느낀 탓만은 아닌 성싶고 노상 주기만 하는 자기 처지에 한 가닥 외로움이 있었는지도 모른다.

조소를 머금는다.

혼란을 거듭했던 서희의 사념은 차츰 정확한 손끝과 정확한 시계의 추처럼 정리되어간다.

평소 마땅찮게 여기던 용이지만 공노인의 심중 깊이는 그를 멸시하고 있지 않았다.

속이 빤히 들여다봬요. 사람 괄시하는 거는 좋지마는, 사람 병신은 맨들지 마소.”

조갈증 같은 것을 느낀다. 느긋하게 뻗쳐볼 수 없는 초조함이 피를 거칠게 한다.

남의 눈치 살필 것 없는 광란이다.

주먹으로 얼굴을 치고 싶은 증오감을 가까스로 누르는 장환의 얼굴에 모멸의 웃음이 번진다.

궐련을 뽑아 입에 물고 성냥을 그으면서 송장환이 묻는다. 어색하고 난처해하는 웃음이 윤이병의 얼굴을 스치고 지나간다.

손가락질을 하는 곳에 과히 크지 않은 뱀 한 마리가 똬리를 틀고 있다. 윤이병은 에이! 하고 소릴 지르며 돌을 던진다. 똬리는 풀었으나 뱀은 돌 밑에 깔리고 말았다. 이번에는 서둘지 않고 다시 큼직한 돌을 주운 윤이병이 뱀의 머리통을 때려 부순다. “사탄이오. 뱀은 죽여야 합니다.” 살생을 끝내고 씩 웃는다. 송장환의 얼굴은 노랗게 돼 있었다. “나는 뱀이라면 아주 딱 질색이오.” 이 뜻하지 않은 사건에 용기를 얻기라도 한 듯 윤이병 얼굴에는 생기가 돌았다. “뱀은 영원히 인간의 저주를 면할 길이 없습니다. 우리 기독교교도들은 뱀을 죽여야 할 의무가 있어요.”

그렇게 되어 엷은 추억을 남기고 두 남녀는 헤어졌다.

흐느껴 우는 첫사랑의 여인 모습에 윤이병이 동정을 느낀 것도 사실이지만 한편 결혼의 의무 없이 육체를 소유할 수 있다는 안이한 심리가 불장난으로 끌고 갔다.

저녁때가 다 되었는데 마차 편이 있을 리 없고, 하룻밤은 이미 서로가 터놓은 젊은 육체여서 아무 저항 없이 선을 넘었다. 날이 새었을 때 윤이병의 긴장은 느슨해지고 말았다. 이렇게 되어 책임감도 사랑에 순교하겠다는 열정도 없이 다만 환락 때문에 윤이병은 민적민적, 금녀를 옆에 둔 채 시일을 넘기고 있던 어느 날.

달은 없지만 별빛이 밝다. 잠든 마을에 불빛은 없고.

사십이 넘은 두 사내는 별빛을 밟고 주거니 받거니, 헤어질 줄 모르고 간다. 서로의 마음에 친구 이상의 것이 짙게 흐르고 있다. 한 살갗 한 피 같은 것이, 여자에 대한 그리움과는 또 다른 그리움, 그것은 서로를 통하여 고향을 느끼는 때문인지도 모른다. 고향, 어쩌다가 고향을 잃었는가.

모습이 조그맣게, 그리고 보이지 않게 됐을 때 발길을 돌려놓는다.

그러나 용이는 호되게 넘어져서 일어나질 못하다가 겨우 땅을 밟고 일어선 것 같은 느낌이긴 했다. 전신에 멍이 들어 얼얼한 아픔이 상기도 계속되고 있지만 발바닥이 땅에 붙어 있다는 안도감에 심신이 가라앉는 것을 느낄 수 있었다. 이제는 두 번 다시 수렁 속에 빠져들어 가지는 않으리라 다짐하는 용이 머릿속에 불현듯 십 년 전의 일이 떠오른다. 날마다 마을에서 송장이 나가던 무서운 그해, 사람의 목숨이 파리 목숨처럼 스러지던 그 황막한 시기를 살아남았을 때 용이는 방종과 무기력의 수렁에서 기어나와 자기 자리로 돌아갔던 것이다. 이번에는 용정을 휩쓸고 지나간 화재 뒤끝의 폐허 속에서 생활에 순응하던 구역질 나는 자기 자신과 작별할 수 있었다. 그 치욕스러운 생활로부터 해방될 수 있었던 것이다. 우선은 장래에 대한 희망을 가진다는 것은 사치요, 희망이 없어도 좋았다. 내 자리에 내가 돌아왔다는 안도만으로 충분하지 않느냐. 용이 생각은 그러했고 잘게 갈라졌던 신경이 굵게 뭉쳐지면서 메말랐던 바닥에 물이 고여드는 것을 깨닫는다. 사내로서의 자부심이 풍요한 사랑의 물길이 되어 흐르는 것을 ― 용이는 월선의 체취를 강하게 느낀다.

썩 마음에 들었다. 사귄 지 오랜 사람 같았고 함께 걷고 있노라니 여러 해 동안 풀어보지 못한 어둠과 긴장이 풀어지면서 옛날, 그 아주 옛날처럼 농치던 버릇마저 주빗주빗 돋아나는 것 같은 생각이 든다.

햇볕과 비바람에 바래어 회갈색으로 변한 차일도 이따금 펄러덕거린다. 운명과 같이 가열(苛烈)한 햇빛이 튀는 들판을 금녀는 바라보는 것이다. 어둡고 잠긴 눈에 끝도 없는 들판, 먼 지평선 위에 나직한 구릉이 권태롭게 드러누운 것을 볼 수 있었지만 그 구릉조차 금녀에게는 막막하고 그저 한없이 뻗은 벌판으로만 느껴진다. 모래 실은 바람은 여전히 얼굴을 치고 머리칼을 나부끼게 하고, 이곳이 어디메쯤인지, 무슨 이름의 역두(驛頭)인지 금녀는 알지 못한다. 다만 자신의 행선지가 훈춘이라는 것, 뉘에게 들었던지, 아니면 출발 시 무슨 팻말이라도 눈앞에 지나갔었는지 희미한 기억 같은 게 있을 뿐이다. 행선지가 훈춘이건 혹은 청진이건 금녀에게는 아무런 의미가 없다. 지옥을 가고 있다는 생각 이외엔. 서러운 마음은 터럭만치도 없고 울음 같은 것도 잠들어버린 지가 얼마 만인가. 가뭄에 갈라진 땅바닥처럼 가열한 햇빛이 튀고 있는 저 길바닥처럼 차라리 거칠 대로 거칠어 암산(岩山)같이 무디어버린 신경이 지옥과의 싸움을 위해 도사리고 있는 것이다.

황황히 나가는 사내 뒷모습을 바라본 금녀는 이 세상 넓은 천지에 오로지 자기 혼자밖에 없다는 것을 가슴이 터지도록 절감했다.

무서워하지는 않는다. 증오할 뿐이다. 너무 격렬한 증오심 때문에 불안이나 공포증이 없는 것이다. 목숨이 찢겨지는 한이 있어도, 자기 심장에 비수를 꽂는 광경을 상상하여도 도무지 무섬증을 느낄 수가 없다. 무섬증을 느끼기는커녕 전신을 내던지고 싸워야 하는 것에 대한 어떤 희열마저 솟아난다. 저항하고 증오하는 것도 일종의 정열인지 모른다.

해는 서편 쪽으로 기울어 차일 밖에 서 있는 사람들의 그림자는 동편으로 뻗는다.

신비스런 환상과 흥분

지금 그 전설 속을 걷고 있는 것을 느낀다. 불과 일 년이 못 되는 세월이었는데, 새까만 어둠이었으며 과거 일체를 깡그리 망각해버렸던 불과 일 년이 못 되는 오욕의 세월이었는데, 그 새까만 한 장의 책갈피를 넘기고 보니 새로운 천지가, 아니 그것은 아직 성급한 얘기겠고 행복했던 낡은 시절이 희미하게, 차츰은 뚜렷하게 빛깔을 띠며 나타나는 것이다.

마치 그림책처럼 한 장 한 장 책갈피를 넘길수록 선명해지는 추억의 알록달록한 풍경 ― 그러나 윤이병의 모습만은 어느 책장 속에서도 나타나질 않는다. 새까맣게 먹칠된 그 장 속에 묻혀버렸는가.

바닷바람에 젖어서 눅눅한 것 같은 땅을, 아직은 지열이 식지 않고 있는 길바닥을 타둑타둑 밟으며

얼굴이 분노로 긴장된 것과는 반대로 말은 허둥지둥이다. 자기의 처지를 설명해야겠다는 욕망이 강하면 강할수록 무딘 다리로 민첩하게 뛰려고 몸부림치는 것 같은, 그런 혼란 같은 것이다.

별안간 손끝에서부터 형용할 수 없으리만큼 무서운 고독이 뻗쳐오르는 것을 느낀다.

하늘을 흐르는 구름으로부터 눈길을 거둔 금녀는 그늘진 뒤안, 습기가 습습하게 풍겨오는 땅바닥을 내려다본다.

새까맣게 지워버렸던 불과 일 년이 못 되는 세월이 빛깔을 띠며 마음속에 꿈틀거리기 시작한다. 아픔으로, 오욕으로.

희망을 가진다는 것은 인간에게 있어 얼마나 큰 약점인가. 절망에서의 탈출 뒤에 온 희열이란 또 얼마나 서글픈 찰나인가. 희망이 일렁이는 금녀 가슴에는 뜻하지 않았던 조바심이 아프게 저 바다의 파도가 방천을 치듯 쉴 새 없이 밀려오고 있는 것이다. 빼앗길 그 아무것도 없는 사람에겐 불안이 없다. 지금 금녀가 가져보는 앞으로의 자기 운명에 대한 기대와 흥미가 과연 희망적인 것인지 그 어떤 실마리도 잡아보지 못한 채 방향도 알지 못한 채 악몽 속에 허덕여온 여자는 희망 그 자체를 겁내고 있는 것인지도 모른다. 천만금을 가졌어도 높은 베개에 깊숙이 잠드는 사람이 허다하거늘 때묻은 염낭 속의 찌그러진 구리 돈 한 푼을 갖고 잠 못 이루는 사람이 있다면 그것은 아마도 지금 금녀와 같은 처지라 할 수 있을 것인가. 어쩌면 금녀에게는 절망 그 자체가 삶이었었는지 모른다. 순간 불꽃 튀기듯 뻗치어온 절망과의 대결, 그 긴박한 찰나 찰나가 삶의 증거였었는지도 모른다. 확실히 서러움이나 근심이나 불안은 절망의 덫으로부터 빠져나온 순간부터 시작되는 것인지도 모른다. 바다를 바라보고 앉은 금녀는 목구멍까지 꾸역꾸역 치밀어오르는 오열을 참고 있는 것이다. ‘나는 어떻게 되는 거지? 어떻게 살아야 해? 어디로 가야 하는 걸까?’ 수없이 자신에게 되풀이 물어보는 것이지만 검푸른 바다처럼 막막할 뿐이다. 술 없이는 살 수 없는 늙은 아버지의 모습이 떠오른다. 겁에 질렸던 윤이병의 모습도 떠오른다. 그들에 대한 원망스러움이 싹트기 시작한다. 심화병으로 죽은 어머니와 눈먼 망아지처럼 아버지 곁에 있을 어린 사내동생이 생각난다. 한곳으로 똘똘 뭉쳐졌던 증오심이 그 대상을 잃자 풀리어나면서 그와는 성질이 다른 미움과 사랑이 금녀 가슴에 젖어든다. 금녀가 바닷가에 앉아서 기어이 울음을 터뜨리고 있을 때 장인걸이 정순의 집에 나타났다.

가슴이 뭉클하게 고마운 생각이 들었지만 착잡한 얼굴 표정은 펴지지는 않는다.

양켠의 심중을 재빠르게 헤아리고 적당히 안개를 피울 줄 아는

그러고부턴 아무도 지나는 이 없는 길에 어둠은 짙게 깔린다. 별빛과 멀리 산재해 있는 농가의 불빛과 그리고 길섶에서 우는 풀벌레 소리, 풀 내음새.

다짜고짜다. 경위 설명이 없다. 경위 설명을 못하는 게 아니고 안 하는 거다. 경위 설명을 해버린다면 욕설을 퍼부을 구실이 없어지는 것이고 아예 사실은 깔아뭉개고 앉아서 하는 지랄인 것이다.

지독스런 계집에 대한 미움과 노여운 생각 같아서는 평안감사도 제 하기 싫으면 고만이라고\* 한마디 내뱉어버리면 그만이겠으나 그러질 못하는 게 서로 얽혀서 살아가는 인간들의 미묘복잡한 사정이고 보면.

산다고 살아도 그거는 부평초 인생인 기라.

준열한 것이 있었다.

그러나 사서 고생할 것까지는 없지 않습니까.” “세상에 못할 것은 맘고생이제. 육신을 부리묵는 기이 훨씬 편치. 안 그런가? 오장에 기름이 끼니께 인간이 더럽어지더구마.”

음성이 별안간 투박해졌고 신경도 따라서 투박하게 모여든 느낌을 준다.

처사를 가혹하다 할 하등의 이유가 없고 원망하는 마음도 아니었지만 얼굴이 뻣뻣하게 굳어지는 것을 어쩌지 못한다. 자격지심과 누구에게랄 것도 없이, 대상도 분명찮은 분노 같은 것 때문인데 전혀 예기치 못했던 일은 아니었다.

어정쩡하게 버텨왔었다. 지금은 모호한 안개가 걷히고, 햇볕을 가리던 차일도 걷히고, 타는 듯 뜨거운 햇볕이 정수리에 내리쏟아지는 것 같은 기분, 뜨겁고 아프다는 느낌이 어떤 영악한 소리를 충돌질한다. 자격지심이 격해지면 그럴수록 등에 붙은 흉한 혹처럼 험했던 이력을 짊어진 임이네를 전신으로, 온 심장으로 가려주고 싶은 증오와 연민이 격렬하게 갈등하는 그 숙명적인 감정을 용이는 가눌 만한 여유를 못 가진다.

몰골은 간밤의 술이 과했던 탓도 있겠지만 누추했다. 세월에 바래어진 생활의 황막함이 전신에서 배어난다.

잘되고 못되고가 있겄십니까.” 삐죽하니 비어져나온 듯 대꾸가 퉁명스럽다. “잘되고 못되고가 있겠느냐구?” 서희도 말꼬리에서 감정을 치켜올린다.

송충이는 솔잎을 묵어야지 갈잎을 묵으믄 죽십니다.” 퉁명스런 정도를 넘어서 노골적으로 비꼬며 서희 권위를 때려 부수려 드는 기색이다. 오만했던 서희 눈빛이 별안간 흐려진다. 어둠에 자맥질하듯 절망 같은 것, 외로움 같은 것이 솟구쳤다 가라앉곤 한다. 드디어 서희 눈에는 환하게 영롱한 본시의 빛이 켜진다.

집 담장을 끼고 걸어간다. 새로 쌓은 담장에서는 아직 마르지 않은 횟가루 냄새가 풍겨왔다. 돌을 끼운 하얀 회벽의 담장과 맑아서 일렁이는 것 같은 푸른 하늘과 멀리 멀리서, 지평선 저쪽에서 비적단이 사진(砂塵)을 몰고 나타날 것만 같은 불안한 예감과 ―

능소화보다 짙은 놀이 하늘과 강물을 미친 듯이 불태우던,

육신보다 영혼이 피폐한 것 같다. 꽉 다물린 입술이 묘하게 육욕적이고 청수(淸秀)했던 그 투명한 정열과는 다른, 암벽을 뚫고 나가려는 암담한 몸부림 같은 것이 느껴진다.

무서운 정열

그러나 정직한 사람이었던 것 같아요. 은혜를 준다거나 갚으라거나 그런 생각은 안 했던 분 같았습니다. 그런데 그분한텐 슬픔 같은 것, 그렇습니다. 한이라 하는 게 좋겠지요. 이 세상 아무도 믿지 않는 외로운 사람이었습니다. 마찬가지로 마님도, 그 어른을 나는 지금도 잊을 수 없습니다. 우러러 뵙고 싶은 분이었습니다. 나에게 글을 배우게 하시고…… 어릴 적에는 나는 그것을 크나큰 은혜로 알았지요. 그러나 그건 정(情)이었습니다. 사람이 사람에게 보내는 정 말입니다. 상전이 하인에게 베푸는 은혜, 그건 아니었습니다. 그 어른은 웃으신 일이 없었지만 웃음보다 더 정을 느끼게 하는 슬픔이 있었습니다. 그 어른 눈에는 자기 자신을 슬퍼하고 불쌍히 여기는 빛이 있었습니다. 자기 자신을 슬퍼할 줄 모르고 불쌍하게 생각는 마음이 없이 어찌 남을 위해 슬퍼하겠습니까. 배고파본 사람만이 배고픈 것을 알듯이 말입니다. 아파본 사람만이 아픔을 알듯이 말입니다. 해서, 그, 그렇지요 나, 나도 그렇습니다. 그분을 불쌍히 여기고 정을 느낀 겁니다.

애기씨의 경우에도…… 애기씬 세상에 귀한 보물이었지요. 연꽃이고 꾀꼬리 새끼고 뭣이든 원하는 대로 해드리고 싶었고…… 산에 있을 때 말입니다, 나는 부엉이 울음을 따라갔습니다. 울음을 따라가면 낮에는 눈이 보이지 않는 부엉이를 잡을 수 있으리라 생각했습니다. 그러나 아무리 가도 울음소리는 똑같은 거리 밖에서 울었습니다. 아무리 쫓아가도 쫓아간 것만큼 앞서가는 달처럼 말입니다. 그래서 지치고 잠이 들었지요. 어떤 때는 노루 새끼를 뒤쫓아 온종일 산을 뛰었습니다. 잡으면 안아주고 맛난 풀을 먹여주고 가슴이 아파서 미어지는 것만 같았는데 그놈의 노루 새끼는 한사코 달아나는 것이었습니다. 진달래 철에는 진달래를 따 먹고 머루 철에는 머루를 따 먹고 해가 져서 사방이 캄캄해진 뒤 돌아가곤 했습니다. 우관스님이 이놈 다리몽댕이를 뿌질러놓겠다고 벽력 같은 소리를 지르며 정말 몽둥이를 들고 달려나오셨지요. 나는 스님 눈에서, 호랑이한테 물려가지는 않았을까? 그런 겁에 질린 빛을 보았습니다. 돌아온 것만이 반가워 어쩔 줄 모르는 빛을 보았습니다. 나는 그 정을 확인하기 위해 번번이 산속을 헤매다가 어두워서 절로 돌아가곤 했습니다. 스님은 몽둥이로 때리진 않았지만 그럴 때마다 커다란 주먹으로 내 머리를 쥐어박았습니다. 스님은 내게는 어머님이요 아버님이었습니다. 법의에 싸인 넓은 가슴은 어머님의 품이었습니다. 하얀 눈썹 밑에 굵다만 눈은 잊을 수 없는 아버님의 눈이었습니다. 어머님의 눈이었습니다. 아버님도 어머님도 아니었던 노승…… 나는 그 어른이 보고 싶은 때가 많습니다. 나는 누구든 사람을 보면 소나무에선 솔 냄새가 나고 느릅나무에선 구린내가 나고 계피나무에선 맵싸한 향기가 나듯이 단박에 그 사람의 냄새를 알 수 있습니다. 나쁜 사람 좋은 사람 그런 얘기는 아니고요.

사람의 정이 있느냐 없느냐……. 아무리 남에게 좋게 보여도 정이 없는 자는 거짓말쟁입니다. 네, 거짓말쟁입니다. 가증한 거짓말쟁입니다. 아무리 좋은 일을 해도 그건 거짓말쟁입니다. 자신을 슬프게 생각해본 일도, 불쌍하다 생각해본 일도 없는 사람입니다. 그런 사람일수록 슬픈 것처럼, 불쌍한 것처럼 읊조리지요. 남에게는 대자대비한 것처럼 몸짓이 아주 큽니다. 그것은 자기 자신한테 하는 거짓말입니다.

내가 왜 이런 얘기를 하고 있을까요? 네. 의리가 아니란 말입니다. 상전에 대한, 나를 길러 준 데 대한 의리가 아니라 그 말입니다. 서희애기씨는 보물입니다. 연꽃이지요. 꾀꼬리 새낍니다. 윤보 목수는 웃어도 슬펐지요. 울어도 태평스럽고요. 그 못생긴 곰보 얼굴이 얼마나 예뻤는지 생각나시지 않습니까?” 꿈결의 헛소리처럼 지껄이는 것이다.

지나간 일 얘기하믄 머하노.” “네?” 길상은 용이를 물끄러미 쳐다본다. 생각에서 깨어난 사람 같았다. 여지껏 말을 했던 것이 아니었고 생각에 헤매고 있었던 것으로 착각하고 있음이 분명하다.

회한 없는 세월이 어디 있을 것이며 세월과 더불어 가중(加重)되는 운명의 무게를 피할 자 그 누구이겠는가. 그러나 수고(受苦)는 싸움이지 복종이 아니기에, 회한과 운명의 무게와 더불어 있는 자만이 영혼은 높은 곳으로, 육신은 낮은 곳으로, 그리하여 도깨비 방망이와는 아무 상관이 없는 진실의 쓴 잔을 마시게 되는 것이다.

눈에는 살기가 돌고 그 살기에 기름을 붓듯이
